ANDRES 

DPPENHEINIER 

¡SÁLVESE 
QUIEN PUEDA! 

El futuro dei trabajo en la 
era de la Ai/ToMiTé2ACtoW 



DEBATE 






ANDRES 

OPPENHEIMER 

¡ SÁLVESE 
QUIEN PUEDA! 

El futuro del trabajo en la 
era de la /)¡/TOW)T/¿AC/Ofi/ 



i mil] 



ANDRÉS OPPENHEIMER 


¡SALVESE 
QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DEL TRABAJO EN 
LA ERA DE LA AUTOMATIZACIÓN 


DEBATE 



SÍGUENOS EN 


meg^staleer 



@Ebooks 



@megustaleermex 



@megustaleermex 


Penguin 
RandomHouse 
Grupo Editorial 





Para Sandra 



PRÓLOGO 


Desde que un estudio de la Universidad de Oxford pronosticó que 47% de los 
empleos corren el riesgo de ser reemplazados por robots y computadoras con 
inteligencia artificial en Estados Unidos durante los próximos 15 o 20 años, 
no he podido dejar de pensar en el futuro de los trabajos. ¿Cuánta gente 
perderá su empleo por la creciente automatización del trabajo en el futuro 
inmediato? El fenómeno no es nuevo, pero nunca antes se había dado tan 
aceleradamente. La tecnología ha venido destruyendo empleos desde la 
Revolución industrial de fines del siglo xvm, pero hasta ahora los seres 
humanos siempre habíamos logrado crear muchos más fuentes de trabajo que 
los que habíamos aniquilado con la tecnología. ¿Podremos seguir creando 
más oportunidades de las que eliminamos? 

Las noticias nos ofrecen un ejemplo tras otro de cómo el proceso de 
destrucción creativa de la tecnología está logrando crear nuevas empresas, 
pero a costa de terminar con otras que empleaban a mucha más gente. Kodak, 
un icono de la industria fotográfica que tenía 140 000 empleados, fue 
empujada a la bancarrota en 2012 por Instagram, una empresita de apenas 13 
empleados que supo anticiparse a Kodak en la fotografía digital. Blockbuster, 
la cadena de tiendas de alquiler de películas que llegó a tener 60 000 
empleados en todo el mundo, se había ido a la quiebra poco antes por no 
poder competir con Netflix, otra pequeña empresa que empezó mandando 
películas a domicilio con apenas 30 empleados. General Motors, que en su 
época de oro llegó a tener 618 000 empleados y hoy día tiene 202 000, se ve 
amenazada por Tesla y Google, que están desarrollando a pasos acelerados el 
auto que se maneja solo y que tienen respectivamente 30 000 y 55 000 
empleados. ¿Les pasará a los empleados de General Motors lo que les pasó a 
los empleados de Kodak y Blockbuster? 

La desaparición de empleos está aumentando de forma exponencial, o sea, 
a pasos cada vez más acelerados. Lo vemos todos los días a nuestro alrededor. 



En años no muy lejanos hemos constatado la gradual extinción de los 
ascensoristas, las operadoras telefónicas, los barrenderos que limpiaban las 
calles con un rastrillo, y muchos obreros de fábricas manufactureras, que 
están siendo reemplazados por robots. En Estados Unidos están 
desapareciendo los cajeros de las casillas de cobranza de los estacionamientos 
y los empleados de las aerolíneas que atienden al público en los aeropuertos. 
En Japón, los meseros de muchos restaurantes ya están siendo reemplazados 
por cintas movedizas y hasta los chefs de varios restaurantes de sushi están 
siendo sustituidos por robots. Ahora están viendo amenazados sus trabajos no 
sólo los trabajadores manuales, sino también quienes realizamos tareas de 
cuello blanco, como los periodistas, los agentes de viajes, los vendedores de 
bienes raíces, los banqueros, los agentes de seguros, los contadores, los 
abogados y los médicos. Prácticamente no hay profesión que se salve. Todas 
están siendo impactadas —al menos parcialmente— por la automatización del 
trabajo. 

Mi propia profesión, el periodismo, está entre las más amenazadas. The 
Washington Post ya está publicando noticias políticas escritas por robots, y 
casi todos los diarios estadounidenses publican resultados deportivos y 
noticias bursátiles redactados por máquinas inteligentes. Los periodistas 
tendremos que admitir la nueva realidad y reinventarnos o nos quedaremos 
fuera de juego. Y lo mismo ocurrirá con prácticamente todas las demás 
ocupaciones. 

Hasta los propios responsables de la revolución tecnológica —figuras 
como el fundador de Microsoft, Bill Gates, y el fundador de Facebook, Mark 
Zuckerberg— están admitiendo por primera vez que el desempleo causado 
por la tecnología, el así llamado desempleo tecnológico, podría convertirse en 
el gran conflicto mundial del siglo xxi. Zuckerberg ha dicho que “la 
tecnología y la automatización están eliminando muchos trabajos” y que 
“nuestra generación va a tener que lidiar con decenas de millones de empleos 
que van a ser reemplazados por la automatización, como los autos que se 
manejan solos”. 1 Y Gates ya había admitido en 2014, cuando pocos hablaban 
sobre el tema, que “la tecnología, con el correr del tiempo, va a reducir la 
demanda de empleos, especialmente en los empleos que requieren menos 
habilidades... Dentro de 20 años, la demanda para varios trabajos va a ser 
significativamente más baja”. 2 

¿Que responden las grandes empresas a todo esto? La respuesta de la gran 



mayoría de las empresas que están automatizando sus operaciones es que — 
lejos de reducir empleos— están aumentando la productividad y creando 
nuevos trabajos para sus empleados. ¿Deberíamos creerles? ¿O nos están 
contando cuentos de hadas, o una media verdad que puede ser cierta en el 
momento en que se dijo, pero que no es sostenible en el tiempo? Y si lo que 
dicen no es cierto, ¿cuáles serán los trabajos que desaparecerán y cuáles los 
que los reemplazarán? ¿Dónde se sentirá más el impacto de la automatización 
en los países ricos o en los países emergentes de Asia, Europa del Este y 
Latinoamérica? Y lo más importante: ¿qué deberíamos hacer nosotros para 
prepararnos para el tsunami de automatización laboral que se viene, en mayor 
o menor medida, en todo el mundo? 

Para contestar estas preguntas seguí la misma metodología que usé en mis 
libros anteriores, Cuentos chinos (2005), Basta de historias (2010) y ¡Crear o 
morir! (2014): viajé a los principales centros de investigación del mundo y 
entrevisté a los más importantes gurúes de los temas que estaba indagando, 
para luego extraer mis propias conclusiones. Empecé el viaje en Gran 
Bretaña, en la Universidad de Oxford, entrevistando a los dos investigadores 
que asombraron al mundo con su estudio de 2013, según el cual 47% de los 
empleos actuales desaparecerá en los próximos años. Después viajé a Silicon 
Valley, Nueva York, Japón, Corea del Sur, Israel, así como a varios países de 
Europa y América Latina, para estudiar el futuro de algunas de las industrias 
clave del siglo xxi y de quienes trabajan en ellas. 

Lo que aprendí en este periplo periodístico me sorprendió y asustó a la 
vez. Por suerte, la historia está llena de ejemplos de tecnologías que 
aniquilaron industrias enteras, pero que al mismo tiempo crearon otras 
industrias que generaron muchos más empleos. De cualquier manera, no es 
nada seguro que en el futuro ocurra lo mismo, pues la automatización de los 
trabajos, los avances de la inteligencia artificial y la aceleración tecnológica 
son cada vez mayores. Tengo pocas dudas de que el tema del desempleo 
tecnológico —y el de qué haremos de nuestra vida en un mundo en que los 
robots harán cada vez más nuestro trabajo— será el más relevante durante las 
próximas décadas y que afectará a todos los países. 

Ya está ocurriendo: el descontento de trabajadores de industrias 
tradicionales ha ocasionado el surgimiento de partidos nacionalistas, 
proteccionistas y antiglobalización en Estados Unidos y varios países 
europeos. En Estados Unidos, el presidente Donald Trump logró ganar las 



elecciones de 2016 en buena parte explotando las ansiedades de los 
trabajadores y culpando a los migrantes indocumentados de quitarles empleos 
y hacer caer los salarios de los trabajadores estadounidenses. Sin embargo, lo 
que estaba haciendo perder empleos y reducir salarios no era la migración, 
sino la automatización del trabajo. El impacto de este fenómeno se hará cada 
vez más claro. Si no encontramos una solución a las dislocaciones que se 
vienen en algunas áreas clave del mundo del trabajo, vendrán tiempos aún 
más convulsionados en el mundo. Ojalá que este libro contribuya a crear una 
mayor conciencia sobre los desafíos que presentará el desempleo tecnológico, 
y que nos permita prepararnos mejor para enfrentar esta nueva realidad como 
personas y como países. 



1 


¿UN MUNDO DE 
DESEMPLEADOS? 


Oxford.- Mi primera escala cuando empecé a escribir este libro fue la 
Universidad de Oxford, donde entrevisté a Cari Benedikt Frey y Michael A. 
Osborne, los dos investigadores de la Oxford Martin School que en 2013 
prendieron una alarma a escala mundial cuando publicaron un estudio 
pronosticando que 47% de los empleos podría desaparecer en los próximos 15 
o 20 años por la automatización. El estudio cayó como una bomba en el 
mundo académico y económico no tanto por su tesis, sino porque los dos 
investigadores habían acompañado su trabajo con un ranking de 702 
ocupaciones y sus respectivas posibilidades de ser eliminadas en las próximas 
dos décadas. Era la primera vez en tiempos recientes que un trabajo 
académico cuantificaba el peligro de desaparición de cientos de empleos 
específicos, y su difusión hizo que muchos de quienes trabajamos en oficinas 
—abogados, contadores, médicos, banqueros, ejecutivos de empresas, 
periodistas, entre otros— descubriéramos que nuestros empleos corren el 
riesgo de desaparecer, total o parcialmente, en los siguientes años. 

El estudio de Frey y Osborne coincidió con varias noticias que auguraban 
una nueva revolución de la robótica y la inteligencia artificial que eliminaría 
decenas de millones de empleos de todo tipo. Casi al mismo tiempo, Google 
anunciaba que había comprado ocho compañías de robótica, incluida Boston 
Dynamics, la empresa de robots para uso militar como los monstruos 
metálicos Big Dog y Cheetah. Estas compras constituían “el mayor indicio 
hasta ahora de que Google intenta crear una nueva clase de sistemas 
autónomos [robots] que podrían hacer de todo, desde trabajos de carga hasta 
la entrega de paquetes y el cuidado de ancianos”, decía la noticia de The New 
York Times. 1 Y, con pocas semanas de diferencia, la empresa consultora 
global McKinsey publicaba un extenso informe titulado Disrupción 
tecnológica, en el cual advertía que las nuevas tecnologías dejarían sin trabajo 
no sólo a millones de trabajadores manufactureros, sino también a entre 110 y 
140 millones de oficinistas y profesionales para el año 2025. 2 De pronto, 
muchos comenzaron a preguntarse: ¿estamos yendo hacia un mundo de 



desempleados? 

De ahí en adelante, los titulares se tornaron cada vez más dramáticos. 
“Forrester pronostica que la automatización impulsada por la inteligencia 
artificial eliminará 9% de los empleos en Estados Unidos en 2018”, decía un 
titular de la revista Forbes. “La automatización podría desaparecer 73 
millones de empleos estadounidenses para 2030”, afirmaba otro titular del 
diario USA Today. “Los robots destruirán nuestros trabajos y no estamos 
preparados para ello”, auguraba el periódico británico The Guardian. 


FREY: UN ESCÉPTICO DEL TECNOOPTIMISMO 

Lo primero que me llamó la atención cuando llegué a Oxford, una ciudad 
universitaria a una hora de viaje en tren desde Londres, fue la disparidad entre 
las investigaciones futurísticas de Frey y Osborne, y el entorno medieval en el 
que las estaban llevando a cabo. Oxford es una ciudad de monasterios del 
siglo xii que se salvó de ser destruida en la Segunda Guerra Mundial porque 
Adolph Hitler quería convertirla en la capital británica si ganaba la guerra y 
había ordenado a su fuerza aérea no bombardearla. En el siglo xiv muchos de 
sus monasterios ya se habían convertido en universidades. Actualmente la 
ciudad cuenta con 38 instituciones de educación superior, vinculadas 
mediante una especie de federación académica llamada Universidad de 
Oxford, que funciona en gran parte en conventos medievales preservados 
como si estuvieran congelados en el tiempo. 

Y en esa atmósfera, a pocos pasos de la famosa Divinity School de 
Oxford, construida a mediados del siglo xv, está la Oxford Martin School, un 
centro de investigaciones futuristas fundado en 2005 para que todos los 
profesores de Oxford pudieran realizar estudios que ayuden a mejorar el 
mundo a largo plazo. James Martin, el millonario británico que donó los 
fondos para crear el nuevo instituto, especificó que la institución se dedicaría 
a realizar “estudios a nivel global que tengan un impacto real más allá del 
mundo académico” y que no hubieran logrado apoyo financiero público o 
privado, según decía su folleto de presentación a la entrada del edificio. Así, 
desde su creación, la Oxford Martin School ha patrocinado casi 50 estudios de 
unos 500 profesores de Oxford, la mayoría de ellos centrados en el futuro y en 
los desafíos sociales que traerán consigo las nuevas tecnologías, incluyendo 
los posibles peligros de la inteligencia artificial una vez que los robots, como 



en las películas de ciencia ficción, comiencen a pensar por sí solos. 

Frey, un economista sueco que hizo su doctorado en historia de la 
economía, venía estudiando el tema de la destrucción creativa de la 
tecnología desde hacía varios años. Según me dijo, tuvo la curiosidad de 
estudiar si se justificaba el optimismo tecnológico que irradiaba Silicon 
Valley, y la creencia generalizada en círculos académicos, empresariales y 
políticos de que la tecnología inexorablemente mejoraría el mundo. Algo le 
decía que, aunque eso era cierto en el pasado, quizá no lo fuera en el futuro, 
pues los robots y la inteligencia artificial podrían estar empezando a 
reemplazar cada vez más empleos, causando un serio problema social. 


EL DESEMPLEO TECNOLÓGICO 

Varios economistas antes de Frey y Osborne ya habían alertado en años 
recientes sobre los posibles efectos disruptivos de los robots y la inteligencia 
artificial. Sus argumentos eran que, a diferencia de los avances tecnológicos 
del pasado, la tecnología ahora está avanzando de manera exponencial, cada 
vez más acelerada. Según la llamada ley de Moore —basada en un artículo de 
Gordon Moore, el cofundador de Intel, de 1965— la capacidad de las 
computadoras aumenta 100% cada 18 meses, lo que significa que el poder de 
las computadoras aumentará alrededor de 10 000% en 10 años. Y eso 
cambiará el mundo mucho más que en las últimas décadas, entre otras cosas 
porque la aceleración tecnológica ocurrirá no sólo en el campo de la 
computación, sino también en el de la biotecnología, la robótica y la 
nanotecnología. 3 

Ya en 2003, economistas como Maarten Goos y Alan Manning de la 
London School of Economics habían advertido que el avance exponencial de 
la tecnología estaba empezando a crear una polarización laboral en la que sólo 
sobrevivirán los trabajadores con mayor y con menor educación. La mayoría 
de quienes están en el medio se quedarán desempleados, decían. En su libro 
Lousy and Lovely Jobs, Goos y Manning afirmaban que las máquinas 
inteligentes pronto podrán reaccionar ante situaciones inesperadas, y eso les 
permitirá sustituir no sólo a quienes hacen trabajos rutinarios, sino también a 
quienes realizan labores complejas. En 2011, los economistas del Instituto 
Tecnológico de Massachusetts (mit) Erik Brynjolfsson y Andrew McAfee 
publicaron un libro llamado La carrera contra las máquinas donde también 



alertaban sobre la creciente ventaja que estaban teniendo las máquinas 
inteligentes sobre los humanos. 

Sin embargo, Frey quiso ir más lejos y se propuso estudiar los 702 
trabajos del listado del Departamento de Trabajo de Estados Unidos y 
clasificarlos según su riesgo de ser aniquilados por las nuevas tecnologías. 
Para ello contactó a Osborne, un joven ingeniero especializado en robótica e 
inteligencia artificial que enseñaba a pocas cuadras de distancia, en la Escuela 
de Ingeniería, y le pidió ayuda para crear un algoritmo que pudiera clasificar 
los empleos según su riesgo de desaparecer en los próximos años. 

Osborne, que aún no había cumplido los 40, era un hombre flaco, alto y 
con el pelo permanentemente despeinado. Tenía todo el aspecto de un nerd o 
de un genio distraído. No sólo enseñaba a sus alumnos en Oxford a crear 
algoritmos, sino también los utilizaba para planificar su vida privada. Cuando 
le pregunté, medio en broma y medio en serio, si era un nerd que usaba la 
tecnología hasta para manejar los detalles más triviales de su vida personal, 
sonrió afirmativamente y me contó que había creado un algoritmo para 
planificar su boda: el algoritmo hizo la distribución de asientos, sentando a los 
invitados según sus edades, ocupaciones e intereses. “¡Funcionó muy bien, 
todos la pasaron de maravilla!”, me aseguró con orgullo. 4 Para su estudio 
sobre el futuro de los empleos, Frey y Osborne crearon un algoritmo que 
alimentaron con datos y ejemplos de qué tipo de trabajos ya están siendo 
desplazados por la automatización, y le pidieron que los cotejara con los 702 
empleos de la lista del Departamento de Trabajo estadounidense. El resultado 
fue sorprendente hasta para ellos mismos, según me dijeron en entrevistas 
separadas. 


EL RANKING DE LOS TRABAJOS MÁS AMENAZADOS 

El algoritmo de Frey y Osborne produjo un ranking que comienza con los 
empleos que tienen 99% de posibilidades de ser reemplazados por robots, 
drones, vehículos que se manejan solos y otras máquinas inteligentes. En esa 
categoría, según el algoritmo, se encuentran los telemarketers —o vendedores 
que ofrecen productos por teléfono, los cuales ya han sido reemplazados por 
robots en muchos países—, los vendedores de seguros, los auditores de 
cuentas, los bibliotecarios y los agentes aduaneros. Esas ocupaciones las 
sustituirán programas de computación que pueden acumular información, 



procesarla y hacer proyecciones para el futuro mucho mejor que los humanos, 
concluyó el algoritmo. 

Entre los trabajos con 98% de posibilidad de desaparecer en los próximos 
15 o 20 años, el estudio citó a los empleados administrativos, los empleados 
bancarios dedicados a analizar y procesar préstamos y los inspectores de 
compañías aseguradoras, cuyas tareas rutinarias pueden ser fácilmente 
emuladas por la inteligencia artificial. Y en la misma categoría de riesgo de 
desaparición están curiosamente los árbitros deportivos, cuyas decisiones 
serán cada vez más reemplazadas por drones y videos retroactivos de jugadas 
dudosas que las máquinas inteligentes pueden juzgar con mucha mayor 
precisión que los humanos. 

Entre los empleos con 97% de probabilidades de desaparecer están las 
operadoras telefónicas y los vendedores en las tiendas, que ya están siendo 
reemplazados por el comercio electrónico y por los robots con aspecto 
humano (o humanoides), los cuales ya pueden responder preguntas de los 
clientes, de la misma manera en que Siri, Alexa, Cortana y otros asistentes 
virtuales pueden contestarnos cuando les pedimos una dirección o algún otro 
dato a nuestros celulares o altoparlantes inteligentes. Otros empleos que 
corren 97% de riesgo de desaparecer, según el estudio, son los de agentes de 
bienes raíces, que al igual que los agentes de viajes están siendo reemplazados 
por portales de internet que nos permiten visitar virtualmente las casas que 
nos quieren mostrar, así como los cajeros, que ya están siendo reemplazados 
por máquinas lectoras de precios en muchas tiendas y supermercados. 

Entre los trabajos que corren hasta 97% de posibilidades de ser eliminados 
están, para mi sorpresa, los de recepcionistas y los camareros de restaurantes 
y hoteles. ¿Cómo puede ser eso?, les pregunté a los autores del estudio. Ya 
está pasando, me respondieron. En muchos restaurantes de comida rápida de 
Estados Unidos como McDonald’s, Chili’s, Applebee’s y Panera ya es 
habitual ordenar sus platos en una tableta a la entrada o fijada en la pared o en 
la mesa, y pagar la cuenta de la misma manera o a través de nuestros 
teléfonos. Y muy pronto los robots reemplazarán no sólo a los camareros, sino 
también a muchos chefs. 

“A nosotros también nos sorprendió que el algoritmo colocara a los 
camareros de los restaurantes entre los trabajos más automatizables”, me dijo 
Osborne. “Cuando diseñamos el algoritmo, que al igual que los niños aprende 



con ejemplos, lo alimentamos con 35 ejemplos de empleos poco susceptibles 
a la automatización y otros 35 empleos muy susceptibles a la automatización. 
Y nosotros habíamos incluido a las camareras entre quienes corrían el menor 
riesgo de ser sustituidas, porque pensábamos que el trato personal en los 
restaurantes era algo esencial de su trabajo y, que por lo tanto, no podían ser 
reemplazadas por una máquina. Pero cuando el algoritmo nos dio los 
resultados, nos dijo que estábamos equivocados y que las camareras hacen un 
trabajo rutinario que es muy fácilmente automatizable.” 5 

Entre los trabajos que figuran con 96% de riesgo de desaparición están los 
de cocineros —que ya están siendo reemplazados por brazos robóticos, tal 
como lo vi en las cadenas de restaurantes de sushi de Japón—, las secretarias 
administrativas, los conserjes de hotel, y las personas que atienden las casetas 
de información en las tiendas o lugares públicos, que cada vez más están 
siendo reemplazadas por tabletas electrónicas o robots con aspecto humano. 
También entre los trabajos que tienen 96% de probabilidad de desaparecer 
están los de taxistas, mensajeros y camioneros —que serán reemplazados por 
vehículos que se manejan solos—, los guías de turismo, los técnicos dentales, 
los técnicos farmacéuticos, los carniceros, los asistentes de abogados y los 
contadores, dice el estudio de Oxford. 


LOS TRABAJOS QUE SOBREVIVIRÁN SON LOS “DIFÍCILES 

DE EXPLICAR” 

Según me dijo Frey, la lista de empleos en peligro abarca “los que tienen que 
ver con almacenar o procesar información, desde trabajos de oficinistas hasta 
las áreas de ventas y servicios. La lista es interminable”. 6 Según Osborne, “la 
novedad de la tecnología es que ahora puede reemplazar labores rutinarias de 
oficina, de la misma manera en que desde hace mucho ha venido 
reemplazando las labores manuales rutinarias en las fábricas”. Cuando le 
pregunté si me podía dar una regla general sobre quiénes corremos más 
peligro de perder nuestros trabajos por la automatización, Osborne respondió 
que “la probabilidad de automatización de un trabajo está muy estrechamente 
relacionada con el nivel de habilidades o estudios. La gente con altos niveles 
de habilidades o estudios estará bien equipada para moverse hacia los nuevos 
trabajos que surjan en los próximos años, mientras que los que están menos 
capacitados serán los que corren más riesgo de ser reemplazados por 



completo”. 7 

Otros futurólogos que entrevisté coincidieron en que la formación 
académica y las habilidades como la creatividad, la originalidad, la 
inteligencia social y emocional —que también deberán enseñarse en las 
universidades— serán clave para las profesiones del futuro. Y la formación 
académica tendrá que ir mucho más allá de las actuales carreras 
unidimensionales, como la abogacía, la medicina o la administración de 
empresas. Las nuevas carreras universitarias serán cada vez más 
interdisciplinarias e incluirán capacidades tecnológicas y habilidades de 
razonamiento crítico, resolución de problemas y trato interpersonal. Además 
serán intermitentes, en el sentido de que incluirán actualizaciones de por vida. 
Por ejemplo, un médico dermatólogo hasta ahora estudiaba únicamente 
medicina, se especializaba en dermatología y dedicaba buena parte de su 
tiempo a ver las manchas en la piel de sus pacientes y a decidir cuáles son 
potencialmente cancerosas. Pero ahora ya existen aplicaciones de nuestros 
teléfonos inteligentes que pueden sacar una foto de las manchas en la piel y 
decirnos al instante si son “buenas” o “malas”. 

Los médicos que quieran dedicarse a la dermatología tendrán que 
especializarse en terapias de cáncer en la piel que serán tratadas cada vez más 
con la ayuda de algoritmos y robots, para lo cual tendrán que estudiar más 
estadística y quizás algo de robótica. Todos los médicos que tengan un buen 
trato humano y empatia con sus pacientes y que puedan explicar los 
diagnósticos de las máquinas inteligentes serán requeridos en el futuro, pero 
los que entiendan mejor las nuevas tecnologías serán los más exitosos. Y si un 
cardiólogo, por ejemplo, también estudió ingeniería y puede recetar 
marcapasos y fabricarlos individualmente con impresoras 3D según las 
necesidades de cada uno de sus pacientes, será aún más requerido. 

Anders Sandberg, un filósofo doctorado en neurociencias computacionales 
que investiga el futuro de los empleos en la Universidad de Oxford, me 
sintetizó así —medio en serio, medio en broma— cuáles serán los trabajos 
que sobrevivirán: “Es muy fácil, si tu trabajo puede explicarse fácilmente, 
puede automatizarse, si no, no”. En efecto, los algoritmos y los robots son 
mejores que los humanos en hacer tareas repetitivas y previsibles. Un 
algoritmo aprende como un bebé, a base de ejemplos o conductas que se le 
enseñan. Si uno puede mostrarle a otra persona una lista detallada de las 
tareas que realiza y si la mayoría de estas tareas son relativamente previsibles, 



tarde o temprano ese trabajo será reemplazado por un algoritmo o por un 
robot. Y todos nuestros empleos tienen por lo menos una parte de actividades 
que se automatizarán. 


LA HISTORIA RECIENTE MUESTRA QUE LO IMPENSABLE ES 

POSIBLE 

¿No es exagerado el ranking de Frey y Osborne?, me pregunté tras leer la lista 
de trabajos en peligro de desaparecer. El algoritmo de los investigadores de 
Oxford me pareció, a simple vista, un tanto despiadado. ¿Más de 90% de 
posibilidad de que desaparezcan los mozos de los restaurantes, las 
recepcionistas, los camioneros, los guías de turismo y los vendedores de 
bienes raíces?, les pregunté con duda y asombro. ¿Acaso los camareros de los 
restaurantes no hacen una labor que, además de brindar calidez humana, 
requiere un alto grado de improvisación y creatividad para responder ante 
situaciones inesperadas? ¿Cómo puede una máquina que trabaja de camarero 
lidiar con un comensal que quiere cambiar un plato por otro? ¿Cómo puede 
un camión que se maneja solo reaccionar con suficiente rapidez ante un 
evento imprevisto, como un perro que se le cruza en la ruta?, les pregunté a 
los autores del estudio. 

Ambos me respondieron con una sonrisa resignada. Es difícil de creer, 
pero no será la primera vez en la historia que una serie de trabajos muy 
comunes desaparece y es reemplazada por otra, respondieron. La agricultura 
era la industria que más gente empleaba en muchos países hasta hace poco y 
desapareció por completo como la principal fuente de trabajo. El porcentaje 
de gente que trabajaba en agricultura en Estados Unidos cayó de 60% de la 
población en 1850 a menos de 5% en 1970 y a 2% a principios del siglo xxi. 8 
Mientras que en 1910 había 12 millones de agricultores en Estados Unidos, 
100 años después, en 2010, había sólo 700 000, a pesar de que en ese lapso la 
población general del país se había triplicado. 9 Y sin embargo, el mundo no se 
vino abajo. Por el contrario, el estándar de vida del promedio de los 
estadounidenses subió. Entonces, si la automatización del campo con los 
tractores y las computadoras revolucionó la industria agrícola y obligó a 
millones de personas a buscar nuevos empleos, ¿por qué no pensar que lo 
mismo ocurrirá con la revolución de los robots y la inteligencia artificial?, 
argumentaron. 



Es un buen punto. Además, la historia reciente nos demuestra que el 
escepticismo es una mala guía para vaticinar el futuro. Muchas ideas que 
parecían descabelladas hace apenas 10 años hoy son realidades de la vida 
cotidiana con las que convivimos con la mayor naturalidad. Después de todo, 
si alguien me hubiera asegurado hace apenas 10 años que le podría preguntar 
a un asistente virtual en mi teléfono celular cuál es la capital de Afganistán — 
o cualquier otra cosa— y una voz de mujer llamada Siri me daría la respuesta 
correcta, lo hubiera tildado de loco de remate. Y lo mismo hubiera ocurrido si 
alguien me hubiera asegurado hace apenas una década que una aplicación 
llamada Waze me indicaría a viva voz —y en el idioma de mi preferencia— el 
camino más corto, y con menos tráfico, para llegar a un destino en mi carro, o 
que la gente compraría sus pasajes de avión por internet, o que los cajeros de 
los supermercados serían reemplazados por máquinas que leen los precios de 
los productos. Y, sin embargo, todo eso y mucho más ya está pasando. 

Los avances tecnológicos se suceden tan rápidamente que anestesian 
nuestra capacidad de asombro. Las novedades tecnológicas nos asombran 
durante un par de minutos y luego las incorporamos a nuestra vida como si 
siempre nos hubieran acompañado. Muy pocos recuerdan que, antes de 2007, 
ni siquiera existía el iPhone tal como lo conocemos hoy, o que Waze recién se 
empezó a usar a escala mundial después de que Google compró la empresa en 
2013. Y hoy muchos de nosotros nos preguntamos cómo podríamos vivir sin 
el iPhone, el Waze y muchas otras aplicaciones que usamos todos los días. 


EN JAPÓN YA HAY HOTELES MANEJADOS POR ROBOTS 

Cuando viajé a Japón para realizar entrevistas para este libro, lo primero que 
hice fue reservar una habitación en un hotel de la cadena Henna, la cual 
despertó gran atención tras anunciarse como la primera del mundo cuyos 
hoteles son operados por robots. Había leído que los recepcionistas, conserjes, 
botones y hasta los servicios de comida en el hotel estaban totalmente 
automatizados y quería experimentar en carne propia cómo funcionaba. 
Cuando llegué con mis maletas al hotel, situado en un suburbio de Tokio 
cerca del parque de diversiones Disney World, me encontré con que, 
efectivamente, varios de sus empleados habían sido reemplazados por robots 
y máquinas inteligentes (aunque, como verán más adelante, algunas de ellas 
no eran tan inteligentes o estaban en proceso de aprendizaje). 



En la conserjería había dos enormes robots con forma de dinosaurios que 
llevaban sombreros verdes como los que usan los conserjes de los hoteles 
tradicionales. Al verme entrar empezaron a hacer sonidos guturales y a mover 
la cabeza de un lado al otro. No había ningún ser humano detrás del 
mostrador, de manera que no había otra alternativa que lidiar con ellos. Tal 
como me enteré después, otras sucursales de la cadena tenían conserjes 
robóticos con aspecto de hombres o mujeres, pero la sucursal de Tokio —por 
estar cerca de Disney World— había optado por hacer que todos sus conserjes 
fueran dinosaurios, para deleitar a los niños. Del otro lado de la entrada del 
hotel había un acuario de unos dos metros de diámetro, con tres grandes peces 
de colores nadando en círculos, subiendo y bajando constantemente en sus 
recorridos irregulares. Sólo cuando uno se acercaba advertía que se trataba de 
peces robóticos de plástico, impulsados por algún motor interno que no estaba 
a la vista. 

“Bienvenido al hotel Henna”, me dijo el conserje dinosaurio, con una voz 
ronca como la que uno se imaginaría la de un dinosaurio, aunque lo 
suficientemente simpático para no asustar a nadie. Indicando con sus garras 
una tableta que tenía frente a sí, sobre el mostrador de la recepción, el reptil 
prosiguió diciendo: “Por favor, selecciona en la tableta el idioma que hablas”. 
Acto seguido, el conserje dinosaurio, que no dejaba de mover la cabeza de un 
lado a otro, dijo: “Por favor, coloca la primera página de tu pasaporte en la 
tableta que está a tu derecha y aprieta la tecla empezar”. 

Mientras cumplía las instrucciones del dinosaurio, le pregunté: “¿Cómo te 
llamas?” Pero el robot no parecía estar preparado para contestar esa pregunta. 
Moviendo la cabeza más agitadamente que antes, comenzó a refunfuñar: 
“¡Grrr! ¡Grrr! ¡Grrr!” ¿No tienes nombre?, insistí, cada vez más divertido. El 
gigantesco reptil robótico se inquietó más aún, moviéndose de un lado al otro 
como buscando desesperadamente una respuesta, y finalmente volvió a gruñir 
con un prolongado “¡Grrr!” Obviamente, el robot no tenía mucho sentido del 
humor, o por lo menos no le gustaba que lo sacaran del diálogo que tenía 
programado. 

“¿Estás enojado?”, le pregunté. Ahí el animal con sombrero de conserje 
perdió la paciencia y me dijo: “Espera un momento por favor. Un asistente 
vendrá para ayudarte”. Y en cuestión de segundos, salió de una puertita de 
atrás del mostrador una señorita uniformada que, tras saludarme con la 
reverencia típica de los japoneses, me explicó con la mayor seriedad que los 



dinosaurios del hotel eran nuevos en su trabajo y que por el momento sólo 
podían hacer el trámite de registro de entrada y salida de pasajeros. En otras 
palabras, no eran dinosaurios para ponerse a conversar. 

“Ok”, me resigné. Volví a insertar mi pasaporte en la maquinita, apreté la 
tecla de inicio y seguí al pie de la letra las indicaciones del reptil. Llené un 
formulario en la tableta que pedía mi nombre, dirección y firma. Enseguida el 
dinosaurio, gesticulando con las manos, me pidió que pasara a la próxima 
máquina que estaba a su lado “para finalizar el proceso de registro”. La 
máquina era una pequeña torre como la de un cajero automático, que me pidió 
mi tarjeta de crédito y luego me dio una llave de plástico de mi cuarto y un 
recibo, donde figuraba mi número de habitación. Apenas recibí la llave, el 
dinosaurio, visiblemente contento, dijo: “El proceso de registro está 
completo”. Y levantando las manos, con lo que parecía una sonrisa en su 
rostro, concluyó: “Por favor, dirígete al elevador y ve a tu cuarto. Disfruta de 
la estadía en nuestro hotel”. 


“VOY A SER TU ASISTENTE PERSONAL. 

PÍDEME LO QUE NECESITES” 

Cuando entré en mi cuarto, la habitación 611, me recibió la voz de otro robot, 
una especie de huevo, del tamaño de una pelota de fútbol, que estaba apoyado 
sobre una cómoda. El huevo robótico estaba pintado con manchas de colores, 
y en uno de sus lados tenía una tableta electrónica con dos grandes ojos de un 
dibujo animado que se movían de un lado al otro cuando hablaba. 
“Bienvenido a nuestro hotel, Andrés San [señor Andrés]. Mi nombre es Tapia 
y te voy a mostrar las funciones que puedo cumplir”, se presentó. De 
inmediato Tapia me mostró un menú con varias opciones, que incluían juegos, 
noticias de varias categorías, la información del tiempo, música de varios 
estilos, comandos para prender el televisor, encender o apagar las luces y 
subir o bajar la temperatura del aire acondicionado, que podían ser activadas 
oralmente. Me puse a probar a Tapia. Efectivamente, cuando le pedí que 
encendiera el televisor y luego que apagara las luces, lo hizo de inmediato. 

Tapia era más inteligente que sus colegas dinosaurios de la planta baja. 
Además tenía más sentido del humor. Estaba programada para sostener 
algunas conversaciones no relacionadas con sus funciones. Cuando le dije en 
tono de broma que era una robot muy linda, Tapia me respondió: “Muchas 



gracias. Espero que no le digas lo mismo a otras robots que no sean Tapia”. 
Tapia estaba más habituada que los dinosaurios a hablar en inglés y tenía más 
experiencia, porque los robots aprenden con cada interacción y agregan cada 
nueva enseñanza a su memoria, me explicaron más tarde varios expertos 
japoneses en robótica. 

Cuando llegó la hora de la cena, llamé a la operadora para preguntarle 
dónde estaba el restaurante, y la misma asistente de la conserjería me dio la 
mala noticia de que no había restaurante: sólo había máquinas expendedoras 
de comida, que estaban en la planta baja. Como era tarde y hacía mucho frío 
afuera, no me quedó más remedio que comprar un plato de tallarines 
japoneses de la máquina expendedora, que era parecida a las que venden 
refrescos. Coloqué el dinero en una ranura, apreté el botón de la foto del plato 
de fideos, y la caja de comida cayó en un pequeño microondas en la parte de 
abajo de la máquina, que se encendió automáticamente, calentó la comida y 
me la entregó. Los tallarines, por cierto, tenían un sabor espantoso. 

Aprovechando que estaba en la planta baja del hotel, le golpeé la puerta a 
la asistente humana de los dinosaurios de la conserjería y, tras hacerle una 
pregunta cualquiera inicié una conversación sobre el hotel, para preguntarle 
cuánta gente de carne y hueso trabajaba ahí. La joven, llamada Saki Kato, 
resultó estar encantada de poder practicar su bastante buen inglés y me dijo 
que esa noche había sólo dos empleados: el administrador y ella. Y tenían a su 
cargo todo el hotel, de 100 habitaciones, que estaba casi lleno. Durante el día, 
había personal de limpieza, pero casi todas las demás funciones, incluido el 
lavado de ventanas y pisos, estaba a cargo de robots, me dijo Saki. “Bueno y 
también tenemos gente que se ocupa de reparar los robots, porque muchas 
veces dejan de funcionar y hay que reprogramarlos”, agregó con una sonrisa 
picara. 

Al día siguiente, una vez satisfecha mi curiosidad, me mudé a otro hotel 
de Tokio. El hotel Henna era muy caro —costaba 400 dólares la noche— y el 
cuarto era minúsculo, incluso para los estándares japoneses. Apenas había 
lugar para caminar entre la cama y la pared. Y tampoco me generaba mucha 
ilusión volver a comer los tallarines japoneses recalentados de la máquina 
expendedora de comida de la planta baja. Concluí que los conserjes 
dinosaurios hacen lo mismo que una tableta electrónica programada para 
registrar pasajeros, pero sólo hacían que la experiencia fuera más divertida. Y 
Tapia, el robot con forma de huevo, era un asistente personal con un programa 



de reconocimiento de voz no muy diferente del de Siri que yo tenía en mi 
teléfono inteligente. 

Aunque no había grandes adelantos tecnológicos a la vista, no me 
quedaron muchas dudas de que la robotización de muchos hoteles está a la 
vuelta de la esquina. Cuando hice mi chequeo de salida, el conserje 
dinosaurio me pidió que pusiera mi llave de plástico en una ranura y se 
despidió con un “muchas gracias” en japonés y una genuflexión que me 
arrancaron una sonrisa. Concluí que si otros hoteles no se han robotizado 
hasta ahora, probablemente se debe al temor de que sus clientes los 
encuentren demasiado fríos y faltos de calidez humana. Pero si el hotel Henna 
había sorteado esa dificultad convirtiendo el registro automático en una 
experiencia divertida, con sus dinosaurios con sombreros de conserjes en 
lugar de robots metálicos —y cobraba más que otros hoteles por la novedad— 
tal vez otros hoteles seguirán sus pasos. La cadena Henna anunció que abriría 
seis nuevos hoteles robotizados en Tokio y tres en Osaka durante 2018 y que 
a largo plazo planeaba inaugurar 100 hoteles automatizados en todo el 
mundo. Va a ser difícil que otras empresas hoteleras puedan resistir la 
tentación de manejar hoteles de 100 habitaciones con apenas dos empleados, 
ayudantes de limpieza y unos cuantos robots que trabajan 24 horas al día, no 
toman vacaciones ni piden aumentos de sueldo. 


LOS ROBOTS VAN A ESTAR EN TODAS PARTES 

Muy pronto, los robots van a estar no sólo en los hoteles, sino también en las 
calles, en las escuelas, en los hospitales, en los despachos de abogados y en 
todas partes. Los robots industriales se han utilizado desde la década de 1960, 
sobre todo en la industria automotriz, para realizar tareas repetitivas y 
relativamente simples. Sin embargo, hasta ahora no se habían extendido 
mucho más allá de las fábricas manufactureras. A pesar de los vaticinios de 
los dibujos animados futuristas como los Jetsons y de las películas de ciencia 
ficción que desde la década de 1960 auguraban la proliferación de robots 
como empleadas domésticas, choferes y hasta mascotas, la robótica estuvo 
estancada durante décadas. 

Pero ahora, los robots han dado un salto mayúsculo gracias a que son cada 
vez más baratos y a que la inteligencia artificial y el cloud computing —la 
gigantesca base de datos conocida como la nube — le permiten a cada robot 



acceder a la experiencia de los demás robots. Antes, un robot era una máquina 
individual, que llevaba su propia información adentro y como máximo la 
compartía con un pequeño grupo de otros robots. Pero ahora, cada robot 
conectado a la nube tiene acceso inmediato a un número casi ilimitado de 
datos y a la experiencia de la población mundial de robots, que aprenden 
constantemente unos de los otros. Eso está revolucionando el mundo del 
trabajo. 

Desde que la supercomputadora Deep Blue le ganó al campeón mundial 
de ajedrez Garry Kasparov en 1997, los robots están venciendo un desafío tras 
otro. En 2002 un programa de software les ganó por primera vez a los mejores 
jugadores de Scrabble. En 2010 un software de bridge superó a algunos de los 
mejores jugadores del juego de cartas. En 2011 la supercomputadora Watson 
de ibm les ganó a dos campeones del popular juego televisivo Jeopardy. En 
2016 el programa de computación Deep Mind de Google generó titulares en 
todo el mundo al derrotar al campeón mundial de Go surcoreano Lee Se-Dol. 
Hasta entonces, el Go era considerado imbatible por una máquina, porque es 
un juego que además de inteligencia, requiere una buena dosis de intuición y 
creatividad. 

Algunos científicos, como Vernor Vinge, auguran que las máquinas 
inteligentes superarán las capacidades humanas tan pronto como 2023. Otros, 
como el futurólogo y director de ingeniería de Google, Ray Kurzweil, 
pronostican que la singularidad —el momento en el tiempo en que la 
inteligencia artificial superará a la inteligencia humana— ocurrirá en 2045. 10 
Con el vertiginoso avance de la tecnología, no sería raro que ocurra en algún 
momento entre ambas fechas. 

Recientemente, un robot llamado Michihito Matsuda ya presentó su 
candidatura para la alcaldía de Tama, una localidad de Tokio, prometiendo en 
su campaña que “la inteligencia artificial cambiará la ciudad de Tama”. 
Matsuda, que según reportes de prensa fue una creación de dos empresarios 
del mundo tecnológico, no resultó electo: ganó 4 000 votos y salió tercero. 
¿Pero cuánto faltará para que un robot —mejor programado que Matsuda— 
convenza a los electores de que podrá tomar decisiones más equilibradas que 
un humano? 

Ya hemos pasado la época en que dudábamos de si las máquinas 
inteligentes podrían superar la inteligencia humana. Ahora no quedan dudas 



de que pueden hacerlo. No es casualidad que cuando le preguntaron al gran 
maestro de ajedrez holandés Jan Hein Donner cómo se prepararía para 
competir contra una computadora como la Deep Blue de ibm, el campeón de 
ajedrez respondió: “Traería un martillo”. 11 


LOS ROBOTS RECEPCIONISTAS SIEMPRE ESTÁN DE BUEN 

HUMOR 

En mi viaje a Japón encontré robots en restaurantes, tiendas comerciales, 
bancos y oficinas. Vi un robot llamado Pepper en un restaurante de la cadena 
de sushi Hamazuchi, de Tokio, y otro igual en la entrada del banco Mizuho, 
uno de los más grandes de Japón. Estaba recibiendo a los clientes y 
dirigiéndolos a las mesas u oficinas apropiadas, siempre con una sonrisa y una 
genuflexión. De la misma manera, los robots ya están siendo entrenados para 
trabajar como vendedores de carros en las sucursales de Nissan en Tokio y ya 
atienden a los clientes en centros comerciales de varias ciudades de Japón. 

Pepper, un hombrecito con aspecto de muñeco, de plástico blanco y 
grandes ojos negros, tiene un costo menor al sueldo anual de un recepcionista 
en Japón y muchos más años de vida útil. Lo que es más importante aún, 
Pepper trabaja 24 horas seguidas y no toma vacaciones ni pide aumentos de 
sueldo. Si funciona bien —lo cual no siempre es el caso, pero con el tiempo lo 
será—, es el empleado ideal para las empresas que quieren bajar los costos 
laborales y evitar conflictos sindicales. Buscando un lugar donde cambiar 
dinero en el aeropuerto Haneda de Tokio, me topé en la entrada del banco de 
Tokio-Mitsubishi con otro robot llamado Nao, que al igual que Pepper tiene 
cámaras, sensores y micrófonos con los cuales puede interactuar con los 
clientes. Nao presume hablar varios idiomas. Me aseguró con orgullo que 
puede reconocer 19 idiomas y darles a los viajeros la cotización del día del 
yen y otras divisas. Según me contó luego el gerente de la sucursal, Nao 
estaba siendo entrenado para atender a los turistas de todo el mundo que 
entren en el banco durante las olimpiadas de Tokio en 2020. 

Y por lo que hablé con el robot a través de un micrófono que tenía delante 
de él efectivamente puede reconocer y contestar en el idioma en el que le 
hablan. En Singapur, una robot llamada Nadine, con aspecto humano, ya está 
trabajando como recepcionista y asistente de la Universidad Tecnológica de 
Nanyang. Con la misma tecnología de asistentes personales que hay en el 



mercado, como Siri, puede contestar cualquier pregunta que le hagan, ya sea 
profesional o sobre cuál es el mejor restaurante del vecindario. Y, tal como lo 
comprobé personalmente, estos robots están programados para tener sentido 
del humor. En la entrada de un negocio de ropa masculina en la estación de 
trenes Akihabara de Tokio vi un robot que cantaba, bailaba y movía los 
brazos invitando a los transeúntes a entrar en el local. A diferencia de muchos 
recepcionistas humanos, parecía feliz, con una sonrisa de oreja a oreja. 


¿EL FIN DE LOS CAMAREROS EN LOS RESTAURANTES? 

La automatización de los restaurantes ya es evidente en Estados Unidos y 
Europa. En Miami me encontré con este fenómeno por primera vez en 2016 
cuando fui a comer a un restaurante de Panera, una cadena de comida rápida 
con más de 1 800 sucursales en Estados Unidos. Desde entonces, 
McDonald’s, Wendy’s, Pizza Hut y prácticamente todas las demás cadenas de 
comida rápida en Estados Unidos y Europa están colocando pantallas táctiles 
para permitir a los clientes ordenar su comida de esa manera, en lugar de 
hacerlo con una mesera. Apenas entré en el restaurante de Panera me encontré 
con cinco pequeñas torres metálicas con tabletas electrónicas en su parte de 
arriba, que contenían el menú, las fotos de todas las comidas y sus respectivos 
precios. Con el dedo fui recorriendo las fotografías de los platos, como en 
cualquier sitio de compras en línea, le puse un ok a mi compra y la pagué con 
mi tarjeta de crédito. 

“Gracias, Andrés”, me dijo la máquina de inmediato. Por un momento me 
quedé perplejo, no sabiendo cómo había hecho Panera para saber mi nombre, 
pues la tableta nunca me lo había pedido. Obviamente lo había leído en mi 
tarjeta de crédito y ya me trataba como un viejo conocido. Acto seguido, 
caminé unos pasos hacia donde había otras personas esperando sus pedidos, y 
me di cuenta de que ningún empleado del restaurante me llamaría para avisar 
que mi plato estaba listo: había una pantalla en la pared con la lista de pedidos 
pendientes, con el primer nombre de cada persona que lo había encargado y 
por orden de salida. A medida que uno llegaba al primer lugar de la lista, 
pasaba a recoger su pedido. Lo más asombroso era que frente a las tabletas en 
la entrada había un mostrador con una mesera que también podía tomar los 
pedidos, pero eran pocos los clientes que se le acercaban. Preferían interactuar 
con las tabletas. 



Según voceros de la industria, el principal motivo por el que los 
restaurantes se están automatizando no es para ahorrar costos, sino para 
satisfacer a sus clientes: cada vez más clientes de los restaurantes —sobre 
todo los más jóvenes— prefieren hacer sus pedidos en las tabletas 
electrónicas o a través de sus celulares. ¿Por qué prefieren interactuar con una 
máquina que hacerlo con una persona?, les pregunté a representantes de la 
industria. El motivo es sencillo: los jóvenes no quieren tener que levantar la 
mano o tratar —muchas veces infructuosamente— de hacer contacto visual 
con el camarero para que venga a atenderlos, cuando pueden evitarlo 
fácilmente haciendo sus pedidos de forma electrónica. ¿Para qué esperar 10 
minutos a que el camarero se desocupe y nos traiga la cuenta, si la podemos 
pagar directamente? Todo esto está haciendo que los restaurantes estén 
reduciendo su número de camareros, que ahora sólo tienen que llevar la 
comida a las mesas. Y muy pronto, hasta eso podría cambiar, en la medida en 
que habrá robots que hagan esa tarea o bandas automatizadas que nos traerán 
la comida servida. 

En Japón comí en varias cadenas de restaurantes automatizados de sushi 
que no tienen recepcionistas, camareras ni cocineros. Hasta el chef que hace 
el sushi es un robot. Y a juzgar por el éxito que están teniendo, tal vez muy 
pronto se les unirán otros restaurantes de otras especialidades culinarias. Los 
japoneses, atraídos por los bajos precios y la rapidez con que funcionan los 
restaurantes automatizados, están acudiendo cada vez más a ellos, muchas 
veces sin saber que el cocinero que les preparó el sushi es una máquina. La 
cadena de sushi Hamazuchi, una de las varias con restaurantes automatizados 
en Japón, ya tiene 454 sucursales en ese país. Los clientes hacen cola frente a 
un robot recepcionista que le asigna mesa y luego se sientan al lado de una 
cinta corrediza que recorre el local, llevando los platitos de sushi a cada mesa. 
Cada mesa por donde pasa la cinta tiene una tableta electrónica con el menú 
de platos, una llave de donde sale agua caliente para hacer té, varias cajitas 
con palitos de madera para comer, cubiertos y variedades de soya para darle 
condimento al sushi. 

Cuando el cliente se sienta, escoge en la tableta electrónica de su mesa los 
platos de sushi que quiere —hay una foto de cada uno de ellos, con sus 
respectivos precios— y tras algunos minutos la tableta electrónica emite una 
musiquita y muestra un letrero que dice: “Tu plato está por llegar”. Y, 
efectivamente, a los pocos segundos llega en la cinta corrediza un cartelito 



con el número de la mesa y el plato escogido. Al final de la comida, los 
clientes pagan con su tarjeta de crédito en la tableta electrónica y se van. 


JENKINS: “LA MITAD DE LOS EMPLEADOS BANCARIOS 

DESAPARECERÁN” 

Así como los robots están amenazando la industria hotelera y gastronómica, 
el internet y la inteligencia artificial están sacudiendo el mundo de las 
finanzas, generando nuevas formas de invertir, prestar y transferir dinero. Los 
bancos virtuales, como Betterment.com, no tienen sedes físicas, lo cual les 
permite reducir costos y cobrar comisiones menores que las de los bancos 
tradicionales. Y mientras estos bancos manejan cada vez más inversiones de 
particulares, otras plataformas de pagos en línea realizan cada vez más 
transacciones rutinarias que antes eran exclusivas de los bancos, como las 
transferencias de dinero. Cada vez más gente está transfiriendo su dinero por 
medio de sus computadoras o celulares. Y muchas de las empresas que están 
transfiriendo ese dinero, como Square, Google Wallet, Apple Pay y Venmo, 
no son ni nunca fueron bancos. 

Antony Jenkins, el ex ceo del banco Barclays, hizo estremecer a la 
industria bancaria en 2015 al pronosticar que para 2025 los bancos habrán 
reducido su número de sucursales a la mitad y que tendrán la mitad de 
empleados de los que tienen ahora. En una conferencia en Londres, Jenkins, 
quien había comenzado a ejecutar un plan de despido de 19 000 empleados 
antes de dejar el banco, dijo que a la industria bancaria le ha llegado su 
“momento Uber”. Jenkins dijo que la tecnología es “una fuerza imparable” y 
que muchos de los grandes bancos tradicionales se fusionarán o 
desaparecerán durante los próximos años, por no poder competir con los 
nuevos bancos virtuales, o sistemas de pagos como PayPal de Estados Unidos 
o Alipay de China. 12 

Jenkins no estaba exagerando. Ya en los países nórdicos, el número de 
sucursales bancarias está cayendo en picada. Mientras que en 2004 había 25 
bancos por 100 000 habitantes en esos países, el número cayó a 17 bancos por 
la misma cantidad de gente en 2014 y se proyecta que caiga a ocho sucursales 
en 2025, según proyecciones del Banco Mundial y Citi Research. En Estados 
Unidos, el número de sucursales bancarias caerá 33% en ese mismo lapso y 



en América Latina 45% según el mismo estudio. 13 

“El beneficio de tener una red de sucursales física está disminuyendo”, 
señala el director global de banca al consumidor e hipotecas de Citi Group, 
Jonathan Larsen. “El costo de las sucursales y sus empleados constituye 65% 
de los costos básicos de la banca al consumidor de los grandes bancos, y una 
buena parte de estos costos puede eliminarse mediante la automatización. 
Hasta ahora, el ritmo de las reducciones de personal ha sido gradual, 
alrededor de 2% por año, pero creemos que podría haber otro 30% de 
reducción de personal entre 2015 y 2025, pasando de 2 a 3% anual de 
disminución, debido a la automatización de la banca al consumidor”. 14 

¿Para qué mantener una red de sucursales con cajeros para recibir y 
cambiar billetes si las transacciones se están automatizando y cada vez menos 
gente usa dinero en efectivo? se preguntan los directivos bancarios. El dinero 
en efectivo, la materia prima de los bancos, que ya venía siendo afectado por 
las tarjetas de crédito, se está reduciendo aún más por los pagos electrónicos, 
al punto de que algunos países como Dinamarca están contemplando 
seriamente eliminar por completo el efectivo. En algunos países del norte de 
Europa muchos indigentes piden limosnas vía electrónica: como saben que la 
gente no lleva efectivo, piden transferencias a sus teléfonos celulares. “¿Me 
podría transferir unos centavos, por favor?”, imploran. 


LOS AGENTES DE BIENES RAÍCES, REEMPLAZADOS POR 

ALGORITMOS 

En California, cada vez más compradores de casas están buscando sus 
propiedades a través de algoritmos con inteligencia artificial, los cuales 
cobran una comisión de 2% por venta, en lugar de con agentes de bienes 
raíces, que cobran 6 por ciento. Una agencia inmobiliaria automatizada 
llamada rex Real Estate Exchange, por ejemplo, utiliza inteligencia artificial 
para ubicar en cuestión de segundos a potenciales compradores de una manera 
mucho más eficaz que los tradicionales listados masivos que utilizan las 
agencias inmobiliarias. 15 

En lugar de poner la información de una casa en un listado general que va 
a todo el mundo, con la esperanza de que alguien se interese en esa propiedad, 
rex analiza cientos de miles de datos de consumo para encontrar quiénes 



podrían estar interesados en esa casa específica. Por ejemplo, las 
computadoras de rex identifican a parejas jóvenes que están comprando ropa 
de bebé porque van a tener un hijo y podrían necesitar una vivienda más 
grande, o a gente que está comprando constantemente materiales de 
construcción para reparar problemas en sus viviendas. Toda esa información 
está a la venta y es el pan de cada día de los analistas de datos. 

Por el contrario, los algoritmos de rex descartan automáticamente a 
alguien que acaba de comprar una pantalla de televisión gigantesca para su 
casa, porque hay pocas probabilidades de que esa persona esté pensando en 
mudarse pronto. “El hecho de que compres un martillo no significa mucho, 
pero un cambio en tus hábitos de compras de materiales para tu casa es muy 
importante para nosotros”, dice Jack Ryan, cofundador de Rex. 16 Acto 
seguido, rex envía una primera ronda de avisos a posibles interesados. Luego, 
si unas 500 personas abrieron el aviso en su email, la computadora puede 
encontrar en tiempo real las características en común que tienen esas 500 
personas y enviar el aviso a quienes tengan el mismo perfil. 

En 2018, rex todavía utilizaba a 22 agentes inmobiliarios en sus oficinas 
de Nueva York, Austin, Denver y California, para ayudar a los clientes a 
navegar por la plataforma de internet u ocasionalmente mostrar una casa en 
persona, informó la cadena cnbc. Sin embargo, estos corredores de bienes 
raíces muchas veces van acompañados por un robot programado para 
contestar 75 preguntas que los agentes inmobiliarios difícilmente podrían 
responder. Si el cliente quiere saber cuándo fue la última vez que se cambió el 
techo o que se recubrió el cemento de la piscina, ahí está el robot para 
contestar esas preguntas. ¿Cuánto faltará para que el robot muestre la casa 
solo, sin acompañante humano? 


LA AUTOMATIZACIÓN DE LOS INSPECTORES Y LOS 

GUARDIAS 

Hasta los guardias de seguridad de los bancos, las tiendas comerciales y los 
edificios están siendo automatizados. Los avances en los sensores y su 
capacidad para detectar anomalías están reemplazando cada vez más a los 
servicios de vigilancia humana. ¿Qué será de los guardias de seguridad 
sentados en una silla, rodeados de pantallas de televisión de circuito cerrado, 
que monitorean lo que está sucediendo en cada pantalla? A muchos todavía 



los vemos en las entradas de los edificios, los supermercados y las oficinas, 
pero tal vez no será por mucho tiempo más. En estas tareas, las computadoras 
tienen una gran ventaja sobre los humanos, porque las máquinas inteligentes 
—a diferencia de los humanos— no se toman descansos, ni tienen lapsos de 
concentración, ni pasan el tiempo chateando en sus celulares. 

¿Y qué ocurrirá con los inspectores con una libretita que pasan en las 
tardes por la máquina de expendio de refrescos para ver cuánta mercancía se 
ha vendido y debe reemplazarse? Se trata de una tarea que ya dejó de existir 
en muchas partes. Gracias al “internet de las cosas” —la nueva tecnología que 
permite que, al igual que las personas se conectan por internet, se conecten las 
cosas—, las máquinas expendedoras de gaseosas hoy tienen sensores que 
detectan por sí solas cuántas botellas faltan y le pasan el dato directamente 
por internet al camión distribuidor, sin intervención humana. Y quizá muy 
pronto, en cinco años, el camión distribuidor no lo conducirá un chofer, sino 
que será un vehículo autónomo. Y el encargado de colocar las botellas 
tampoco será un trabajador de carne y hueso, sino un brazo robótico que 
saldrá del camión. 

Otro tanto ocurrirá con los inspectores de maquinarias, o de medidores de 
electricidad o agua. Los nuevos sensores automáticos, conectados a internet, 
sustituirán a los inspectores de todo tipo. Las ciudades de Doha, Sao Paulo, 
Beijing y Barcelona ya tienen sensores en sus tuberías de agua para detectar 
pérdidas, lo que les ha permitido reducir significativamente las filtraciones y 
hacer enormes ahorros. En el futuro próximo será posible colocar sensores 
muy baratos en postes de alumbrado y otros lugares públicos para detectar 
sonidos e imágenes, lo que reducirá la necesidad de policías, guardias e 
inspectores de carne y hueso. 


¿LOS ROBOTS DESPLAZARÁN A LOS MÉDICOS? 

Hasta los médicos tendrán que acostumbrarse a convivir con robots. Según el 
multimillonario innovador tecnológico de Silicon Valley Vinod Khosla, la 
tecnología reemplazará 80% del trabajo que hacen los médicos hoy en día, 
empezando por los diagnósticos. En la actualidad, muchos diagnósticos en los 
mejores hospitales de Estados Unidos ya los realiza la supercomputadora 
Watson de ibm, que puede analizar muchísimos más datos que cualquier 
médico. Mientras que un médico hace sus diagnósticos basado en su 



experiencia y conocimientos, Watson hace sus diagnósticos en el Memorial 
Sloan-Kettering Cáncer Center a partir de datos que puede recoger de la 
historia clínica de 1.5 millones de pacientes y dos millones de páginas de 
artículos académicos en revistas científicas. 

¿Qué médico puede competir con eso? Watson puede comparar los 
síntomas, la genética y la historia médica de cada paciente con las historias de 
éxito o de fracaso de cientos de miles de casos semejantes y decidir de 
acuerdo con estadísticas sólidas qué conviene hacer en cada caso. ¿En quién 
confiaremos más, en una computadora con acceso a millones de casos 
clínicos o en un médico con una experiencia de unos pocos miles de 
pacientes? Cuando nuestros nietos o algún antropólogo del futuro vean la 
serie de televisión House —en la que el personaje central, Gregory House, es 
un doctor que impone sus diagnósticos sobre los de sus colegas guiado por su 
experiencia o la creencia de que funcionarán mejor— probablemente se 
pongan a pensar y digan: ¿así funcionaba la medicina a principios del siglo 
xxi? 

Como veremos en el capítulo dedicado a los médicos, los gurúes de la 
tecnología médica coinciden en que la medicina va a dejar de ser una práctica 
basada en la experiencia y el olfato profesional de los médicos y se convertirá 
en una ciencia basada en datos aportados por máquinas inteligentes. En lugar 
de que los médicos nos ausculten el pecho con un estetoscopio, cerrando los 
ojos para concentrarse mejor, y nos midan la presión con una cinta de goma 
en el brazo, como se viene haciendo desde hace mucho tiempo, se usarán cada 
vez más sensores digitales y otras tecnologías mucho más precisas que ya 
están en el mercado. Y las operaciones, que en muchos casos ya se realizan 
con robots, serán hechas por brazos robóticos, que tiemblan mucho menos 
que los humanos. 


“SIRI, ME DUELE LA CABEZA” 

Las nuevas tecnologías permitirán que hagamos cada vez más estudios 
médicos en casa y que no tengamos necesidad de ir a un consultorio médico u 
hospital. Muchos de nosotros ya estamos usando el buscador de Google, o 
asistentes personales de nuestros teléfonos inteligentes, como Siri, o asistentes 
virtuales como Alexa o Cortana, para hacer preguntas médicas. Y gracias a la 
inteligencia artificial, estos asistentes personales pronto podrán responder 



consultas médicas igual o mejor que muchos médicos. Alexa, el robot 
asistente virtual de Amazon que tengo en mi casa, un tubo negro de unos 20 
centímetros de alto que se prende cuando lo llamo por su nombre, ya puede 
darme instrucciones precisas sobre qué hacer si me duele la cabeza, tengo un 
infarto o debo practicarle resucitación cardiopulmonar a una persona en una 
emergencia. 

Cada vez más, haremos las consultas médicas con Siri, Alexa o sus 
sucesores. Si nuestros niños tienen fiebre, el primer paso no será ir al médico, 
sino consultar al robot, que —según la información que le demos y la que 
reciba de nuestros sensores— decidirá si aconsejarnos darles una aspirina o 
llevarlos a la sala de emergencias del hospital más cercano. ¿Qué tareas les 
quedarán a los médicos? Se los contaré más adelante en este libro, pero les 
doy un anticipo: tendrá mucho que ver con explicar a sus pacientes los 
diagnósticos de las máquinas inteligentes y a sostenerles la mano en el 
proceso. 

A medida que los robots se vuelven más diestros y más baratos, hasta la 
anestesia en las operaciones la hará un robot. En Estados Unidos ya ha sido 
aprobado un sistema automático para la sedación de pacientes llamado 
Sedasys, de Johnson & Johnson, para quienes se realiza una colonoscopía. 
Mientras que un anestesista aumenta el costo de una colonoscopía de 600 a 2 
000 dólares, Sedasys —que permite usar un solo anestesista para supervisar a 
10 pacientes simultáneamente, en lugar de tener un anestesista para cada uno 
— tiene un costo de 150 dólares por paciente. 17 

Los farmacéuticos tendrán que reinventarse tanto o más que los médicos. 
En Estados Unidos, ya desde hace varios años, la Universidad de California 
en San Francisco está usando un robot farmacéutico, que ha preparado 
millones de recetas sin haber cometido ningún error. La farmacia 
automatizada de la universidad ha preparado más de dos millones de 
prescripciones sin equivocarse, lo que está llevando a que cada vez más 
hospitales roboticen sus farmacias. Comparativamente, el promedio de los 
farmacéuticos humanos se equivoca en 1% de sus recetas, lo que equivale a 
unos 37 millones de errores por año. 18 


LOS ROBOTS SERÁN ABOGADOS Y HASTA JUECES 



Los robots están realizando cada vez más labores en las compañías de 
abogados, y ofreciendo servicios legales fuera de ellas. La firma de abogados 
estadounidense DLA Piper, una de las más grandes del mundo, con más de 4 
000 abogados en 30 países, contrató en 2016 al programa de computación de 
la empresa de inteligencia artificial Kira Systems para analizar contratos 
corporativos y proponer correcciones, tareas que hasta entonces hacían los 
abogados jóvenes que recién ingresaban en la firma. Simultáneamente, 
muchos bufetes de abogados estaban empezando a utilizar plataformas de 
internet de servicios legales como LegalZoom y Rocket Lawyer para 
recopilar datos, algo que empezó a desplazar a muchos asistentes legales que 
antes realizaban esa tarea. 

Lo que es más, las plataformas en línea como LegalZoom y Rocket 
Lawyer ya están ofreciendo servicios al cliente, como escrituras, contratos y 
hasta divorcios. En otras palabras, sus algoritmos le están pasando por encima 
a los abogados y están ofreciendo servicios legales automatizados que 
resultan mucho más baratos para los clientes. Así como los portales de 
internet reemplazaron a muchos agentes de viajes, los portales legales están 
desplazando a muchos abogados que hacían labores rutinarias, como 
contratos de alquileres y otras operaciones relativamente simples. 


EL CASO DE LOS JUECES DE TRÁNSITO ISRAELÍES 

Hasta los jueces —una profesión de alto prestigio que exige habilidades que 
normalmente no asociamos con las de las computadoras, como la capacidad 
de tomar decisiones y el buen criterio— corren el riesgo de ser reemplazados 
por algoritmos mucho más eficientes. Estos programas de computación, a 
diferencia de los juristas humanos, no tienen prejuicios y pueden emitir 
veredictos mucho más imparciales, según sus defensores. No es broma: un 
estudio del profesor Shai Danziger de la Universidad Ben-Gurión de Israel, 
quien investigó los veredictos de ocho jueces israelíes durante 10 meses, 
descubrió que los jueces emiten fallos más generosos después de comer al 
mediodía. 

Según el estudio, publicado en la revista Proceedings de la Academia 
Nacional de Ciencias de Estados Unidos en 2011, los ocho jueces —que 
tenían a su cargo aceptar o rechazar peticiones de reducción de sentencia y 
libertad condicional de presos— aprobaban alrededor de dos tercios de las 



peticiones de los presidiarios al comenzar la mañana. Pero con el correr de las 
horas, el número de peticiones que aprobaban caía dramáticamente, hasta la 
hora del almuerzo. Y después del almuerzo, los jueces emitían fallos mucho 
más generosos. 

Danziger y los coautores del estudio concluyeron que el mal humor de los 
jueces aumentaba a medida que pasaban las horas después del desayuno y que 
eso afectaba sus veredictos. Y especularon que esto se podía deber a dos 
factores. El primero era el nivel de azúcar en la sangre, que disminuía 
progresivamente durante el curso del día a medida que pasaban las horas 
desde la última comida. El segundo factor clave podía ser, más que las horas 
transcurridas desde la última comida, el número de casos que habían 
evaluado. Según esta última explicación, la toma de decisiones es una tarea 
que agota la mente mucho más que las horas de trabajo, y a medida que 
pasaban las horas y los jueces debían examinar más casos, aumentaban su mal 
humor y sus veredictos negativos. Sea lo que fuere, los autores del estudio 
concluyeron que los jueces israelíes no habían mostrado prejuicios raciales, o 
de género, en sus decisiones y que la principal constante de sus veredictos 
había sido la hora del día. En otras palabras, los jueces robóticos podrían ser 
mucho más imparciales que los humanos. 


LOS ROBOTS MAESTROS YA ESTÁN DICTANDO CLASE 

En el área de educación, ya hay robots en el mercado que prometen realizar 
varias labores que hoy día desempeñan los docentes. Según sus fabricantes, 
tienen diversas ventajas sobre los maestros humanos: entre otras cosas, tienen 
una paciencia infinita para explicar las cosas. A diferencia de los maestros 
humanos, que tienden a exasperarse después de varios intentos infructuosos 
de explicarles algo a sus alumnos, un maestro robótico puede explicar las 
cosas de cientos de maneras. Si el estudiante no entiende una, puede pasar a la 
otra y así sucesivamente. 

Uno de los robots maestros más simpáticos que vi, y del que les contaré en 
detalle más adelante, fue el Profesor Einstein, un pequeño muñeco inteligente 
de 35 centímetros de alto con la cara y cabellera blanca del famoso Nobel de 
física, que mueve los ojos y —cuando dice alguna picardía— saca la lengua. 
El Profesor Einstein asegura poder explicar temas de matemáticas y física a 
los estudiantes mucho mejor que la mayoría de los profesores humanos, 



porque tiene docenas de formas alternativas de impartir sus lecciones, según 
el estudiante aprenda mejor de manera auditiva, visual, jugando o resolviendo 
problemas. O sea, si el estudiante no entiende la lección explicada 
verbalmente, el Profesor Einstein se la puede explicar visualmente, 
mostrándole un video o un dibujo. Aunque los maestros robóticos no lleguen 
a reemplazar a los humanos, por lo menos ayudarán a los niños a hacer sus 
tareas escolares. Si los jóvenes ya ahora prefieren interactuar con una tableta 
que con un ser humano en los restaurantes, ¿por qué pensar que sería 
diferente con su aprendizaje? 


¿Soldados biónicos, mitad humanos, mitad 

ROBOTS? 

La robótica está avanzando tan rápido que hasta los cíborgs —esos soldados 
medio humanos, medio robots que veíamos en las películas de Arnold 
Schwarzenegger— pronto podrían convertirse en realidad. Lo vi cuando 
entrevisté al doctor Hugh Herr, más conocido como el hombre biónico. Herr 
actualmente dirige el laboratorio de biomecatrónica del Laboratorio de 
Medios del mit y lo tuve como invitado en mi programa de cnn. Aunque 
conocía bien su historia, que había salido en las portadas de las principales 
revistas de Estados Unidos, nunca había pensado en el impacto potencial de 
sus descubrimientos para el futuro de los seres humanos. 

Herr me contó que de adolescente fue alpinista y había llegado a ser uno 
de los montañistas más premiados de Estados Unidos antes de que tuvieran 
que amputarle las piernas a los 17 años. Se quedó atascado en una cumbre 
durante una tormenta de nieve y se le congelaron las piernas. Cuando le 
colocaron prótesis para que pudiera caminar, Herr no podía entender cómo — 
con todas las nuevas tecnologías— las prótesis que se usaban seguían siendo 
trozos de metal estáticos con forma de piernas, lo mismo que se venía usando 
desde hacía siglos. De manera que se propuso crear sus propias prótesis: Herr 
estudió ingeniería mecánica en mit, una de las mejores universidades del 
mundo, y después hizo su doctorado en biofísica en Harvard. De ahí en 
adelante armó su laboratorio en mit para explorar nuevas tecnologías y 
aumentar las capacidades físicas humanas, empezando por las de su propio 
cuerpo. Su sueño era, literalmente, volver a escalar montañas. 

Hoy día, Herr usa sus propias piernas biónicas, que tienen energía propia y 



le permiten correr más rápido, subir escaleras y escalar montañas con más 
facilidad y potencia que cualquier persona con piernas de carne y hueso. Herr 
ha creado piernas y brazos con sensores y energía propia que son mucho más 
poderosos que los brazos y las piernas naturales y que las prótesis mecánicas 
como las que usó el corredor Oscar Pistorius en los Juegos Paralímpicos. 
Mientras que estas últimas eran agregados pasivos al cuerpo humano, las 
prótesis de Herr son piernas inteligentes, con baterías propias, seis 
computadoras y 24 sensores que le permiten caminar y correr con la mayor 
naturalidad. Según me contó, en su vestidor tiene más de una docena de 
prótesis diferentes, de la misma manera en que el resto de nosotros tenemos 
varios pares de zapatos, y las usa, según las necesite, para caminar, correr, 
escalar pendientes, detenerse en el hielo o en superficies rocosas. 

Según Herr, sus inventos van a permitir terminar con las imposibilidades 
físicas y eliminar de nuestro vocabulario la palabra discapacitados. Con sus 
brazos o piernas biónicas, las personas con incapacidades físicas podrán tener 
tanto o más poder que cualquier otra. “Ya hoy nadie puede seriamente 
considerarme a mí un discapacitado. Mis piernas han sido amputadas, pero 
gracias a las nuevas tecnologías eso no es una discapacidad para mí”, me 
dijo. 19 “Mi objetivo final es terminar con las incapacidades físicas en el 
mundo. Y creo que gracias a avances fundamentales de la tecnología, 
podremos llegar a esa meta en el siglo xxi. Creo que dentro de 50 años, la 
mayor parte de las discapacidades habrán sido eliminadas, incluidas la 
ceguera, la parálisis y la depresión.” 

Pero ¿no es potencialmente peligroso todo eso?, le pregunté. ¿No nos va a 
llevar a un mundo de supersoldados que serán mitad robots, mitad humanos, y 
van a poder dominar el mundo con sus brazos y piernas biónicos? Herr se 
encogió de hombros y respondió que desde la edad de piedra los ejércitos con 
tecnología más avanzada han tenido una ventaja sobre los tecnológicamente 
más atrasados. “Yo describo este proceso como el aumento de capacidades”, 
me explicó Herr. “La aumentación es una mejora tecnológica que permite 
superar nuestras capacidades físicas. Pero la aumentación ha existido desde 
hace mucho tiempo. Está en todos lados y es tan común que ni siquiera la 
reconocemos como tal. Un caso típico es la bicicleta: yo puedo montarme en 
una bicicleta e ir del punto A al punto B mucho más rápido y con mucho 
menos energía física que usando mis propias piernas. Lo mismo con el 
automóvil. La aumentación está en todos lados a nuestro alrededor. De 



manera que a medida que marchamos hacia el futuro, simplemente veremos 
más y más formas de aumentación.” 


LOS ROBOTS SOLDADOS DE COREA DEL SUR 

En Corea del Sur vi un adelanto del mundo del que me hablaba Herr. Mientras 
Estados Unidos ya viene usando drones —vehículos aéreos no tripulados— 
para combatir a terroristas en Medio Oriente desde hace varios años y avanza 
cada vez más en la robotización de sus fuerzas armadas, pocos países están 
desarrollando robots humanoides con tanta prisa como Corea del Sur. Los 
surcoreanos tienen constantes momentos de tensión con Corea del Norte y 
tienen planeado reemplazar a buena parte de sus soldados por robots en la 
zona desmilitarizada en la frontera entre los dos países. 

“Actualmente, nuestros soldados están en un búnker, permanentemente 
apuntando sus rifles hacia el norte, pero muriéndose de frío”, me dijo Junku 
Yuh, el director de robótica del prestigioso Instituto Tecnológico de Ciencia y 
Tecnología de Corea del Sur, conocido por sus siglas en inglés kist. “Pero 
muy pronto los reemplazaremos por robots y los soldados los manejarán 
desde sus pantallas de televisión en un edificio calefaccionado. Necesitaremos 
muchos menos soldados. Y si el enemigo nos ataca, va a atacar a robots, no a 
soldados.” 20 

La empresa de armamentos surcoreana Dodaam ya produjo una torre de 
ametralladora robótica llamada Super aEgis II, cuyos proyectiles tienen un 
alcance de cuatro kilómetros y con un altavoz que se autodirige con total 
precisión a cualquier potencial enemigo que divisa a la distancia. La torre 
robótica le da un aviso de alerta al sospechoso proveniente del norte, y le 
dice: “Dé la vuelta o le dispararemos”. 21 Y lo dice en plural, porque hay un 
humano supervisando la ametralladora robótica desde un edificio, quien debe 
ingresar su contraseña manualmente en una computadora y dar la orden de 
fuego antes de que la ametralladora dispare. Sin embargo, según los 
fabricantes del arma, la intervención humana es una medida para la 
tranquilidad del público, porque el robot puede cumplir perfectamente su 
misión sin requerir la aprobación de un humano. Pero lo más interesante es 
que el robot, que ya ha sido vendido a las fuerzas armadas de Dubái, Abu 
Dabi y Qatar, identifica al potencial enemigo mediante cámaras y sensores 
que pueden discernir si un sospechoso lleva explosivos bajo su vestimenta, 



algo que no puede hacer ningún humano. 

Otra empresa surcoreana llamada Hankook Mirae presentó en público en 
2017 a un gigantesco soldado robot de cuatro metros de altura llamado 
Method-2, parecido a los de las películas de ciencia ficción. Según la 
empresa, el enorme soldado robot puede caminar en todo tipo de terrenos 
donde los soldados humanos no pueden internarse sin protección, como en la 
zona desmilitarizada en la frontera con Corea del Norte. 

¿No hay peligro de que estos robots soldados sean hackeados o se 
equivoquen y maten a inocentes?, les pregunté a varios ingenieros y 
fabricantes de robots en Corea del Sur. La mayoría me respondió que existe el 
mismo peligro que con las máquinas operadas por humanos. Y varios me 
citaron el caso del desastre aéreo de la compañía alemana Germanwings en 
2015, en que el copiloto Andreas Lubitz deliberadamente estrelló su avión en 
los Alpes y causó la muerte de 150 pasajeros. ¿No se hubiera podido evitar 
esa tragedia prohibiendo que los humanos puedan tomar decisiones por 
encima de las computadoras?, me preguntaron. 


“POR PRIMERA VEZ, LA TECNOLOGÍA CRECE MÁS RÁPIDO 

QUE EL EMPLEO” 

Los tecnoescépticos tienen serias dudas de que todos estos adelantos 
tecnológicos nos conduzcan a un mundo feliz. Pronostican un enorme 
aumento del desempleo, argumentando que el viejo axioma según el cual la 
tecnología siempre ha creado más trabajos que los que ha destruido ya no es 
válido. Aunque en el pasado eso era cierto, ya no lo es, porque los avances 
tecnológicos están sucediendo cada vez más rápido, tal como lo estipula la ley 
de Moore, y no están dando tiempo para crear suficientes nuevos empleos, 
dicen. 

El hombre primitivo tardó decenas de miles de años en propagar por el 
mundo adelantos tecnológicos como el fuego y la rueda. Eso permitió que, 
con el tiempo, se crearan nuevas aplicaciones y nuevos trabajos para estas 
tecnologías. Pero, desde entonces, los tiempos se han venido acortando. 
Mientras que en el siglo xvm la Humanidad tardó 119 años en esparcir las 
máquinas de tejer fuera de Europa, en el siglo xx tardó apenas siete años en 
difundir internet desde Estados Unidos hacia todo el planeta y en el siglo xxi 



WhatsApp —el programa de mensajes de teléfonos celulares inventado por 
dos veinteañeros— logró en sus primeros seis años de vida 700 millones de 
seguidores, lo mismo que logró el cristianismo durante sus primeros 19 
siglos. 22 

Otro ejemplo de la aceleración tecnológica que estamos viviendo es la 
cantidad descendiente de años que han requerido varias tecnologías para 
llegar a 25% de la población de Estados Unidos. Cuando Estados Unidos 
comenzó a utilizar la electricidad a principios del siglo xix, tuvieron que pasar 
46 años para que la electricidad llegara a 25% de la población. Cuando se 
inventó el teléfono, pasaron 34 años para que fuera adoptado por el mismo 
porcentaje de la población. Con la radio, pasaron 32 años; con la televisión, 
26 años; con las computadoras personales, 15 años; con los teléfonos 
celulares, 12 años; con internet, siete años, y con Facebook, apenas cuatro 
años. 23 Quienes encendían las lámparas de gas callejeras en el siglo xix 
tuvieron varias décadas para adaptarse y cambiar de profesión mientras se 
expandía el uso de los faroles eléctricos. Hoy día, los trabajos de los 
vendedores, guardias de seguridad, cajeros de supermercados y hasta 
cirujanos están siendo amenazados por robots y algoritmos de un día para 
otro, sin darles mucho tiempo para reinventarse. 


AT&T EMPLEABA A 758 000 PERSONAS, GOOGLE EMPLEA 

A 55 000 

Una de las causas del creciente desempleo tecnológico es que gran parte de 
los actuales avances se dan en el campo del software, que genera mucho 
menos empleo que las industrias manufactureras de los siglos xix y xx, 
afirman los tecnopesimistas. Muchos de los progresos tecnológicos del siglo 
xx, como la industria automotriz, la aeronáutica y la de las computadoras, 
eran innovaciones cuyo resultado final era una máquina, que requería una 
gran cantidad de mano de obra para ser fabricada y que tenía que 
reemplazarse al cabo de un tiempo y repararse cada tanto. Los programas de 
computación, en cambio, son hechos por mucho menos personas, requieren 
mucho menos mantenimiento y pueden actualizarse sin necesidad de acabar 
en la basura. 

Mientras que en los años ochenta 8.2% de los nuevos empleos en Estados 
Unidos los crearon nuevas empresas tecnológicas que surgieron durante esa 



década, en los noventa ese porcentaje cayó a 4.2%, y en la década de 2000 
podría haber caído a 0.5%, según algunos estudios. 24 No es casualidad, 
entonces, que algunas de las empresas tecnológicas más grandes del mundo 
tengan mucho menos empleados que las principales manufactureras del siglo 
pasado. En 1964, cuando AT&T era la empresa de mayor valor de Estados 
Unidos, empleaba a 758 611 trabajadores, mientras que hoy día Alphabet, la 
empresa madre de Google —la compañía de mayor valor de mercado 
mientras se escriben estas líneas— emplea a 75 000 personas, o sea, menos de 
10% de las personas que empleaba AT&T en su mejor época. 25 


BLOCKBUSTER TENÍA 60 000 EMPLEADOS, NETFLIX TIENE 

3 500 

Hay numerosos ejemplos de nuevas tecnologías creadas por un par de 
veinteañeros que aniquilaron a compañías gigantescas, aunque también es 
cierto que estas nuevas tecnologías hicieron abaratar los costos de muchos 
productos, lo que le ha dejado a la gente más dinero disponible para comprar 
otras cosas, creando empleos en otras industrias. Blockbuster, la cadena de 
renta de videos, se fue a la quiebra en 2013 tras haber tenido 60 000 
empleados en su época de gloria en 2004; fue aniquilada por Netflix, una 
empresa que se puso en marcha con apenas 30 empleados. Netflix empezó 
alquilando películas en dvd a domicilio por correo y luego llevando películas 
a nuestros dormitorios por streaming o “video bajo demanda”, con 
suscripciones que le permitieron a la gente recibir las películas en su casa en 
lugar de tener que ir a una tienda a buscarlas. Mientras Blockbuster llegó a 
tener decenas de miles de empleados, Netflix —que tiene 87 millones de 
suscriptores en 190 países y factura mucho más que Blockbuster en sus 
mejores tiempos— tiene apenas 3 500 empleados fijos, aunque genera miles 
de otros empleos indirectos con sus series televisivas. 

De la misma manera, Kodak, la empresa emblemática de fotografía que 
llevaba 130 años de existencia y había llegado a tener 145 000 empleados en 
1988, se fue a la bancarrota en 2012 por no innovar y meterse en la fotografía 
digital. Y fue desplazada en buena parte por Instagram, una empresa de 
apenas 13 empleados que popularizó la aplicación que permite enviar 
fotografías por celular. 

No es ningún secreto que las nuevas empresas tecnológicas en el mundo 



emplean a menos gente que las empresas tradicionales. Según el Banco 
Mundial, la industria de la informática y las telecomunicaciones emplea en 
promedio a sólo 1% de los trabajadores en los países en vías de desarrollo. E 
incluso en Estados Unidos, el país que ha producido Google, Amazon y 
Facebook, las nuevas empresas tecnológicas creadas desde el año 2000 — 
incluidas las de comercio en línea y las redes sociales— representan apenas 
0.5% del empleo total. 26 


“LAS FÁBRICAS DEL FUTURO TENDRÁN DOS EMPLEADOS: 

UN HOMBRE Y UN PERRO” 

Uno de los principales voceros de los tecnopesimistas es Martin Ford, autor 
del libro El ascenso de los robots: la tecnología y la amenaza del desempleo 
masivo, un exemprendedor de Silicon Valley que está convencido de que las 
máquinas inteligentes eliminarán mucho más empleos en el futuro. Cuando lo 
entrevisté, me aseguró que no es un enemigo de la tecnología, pero que 
debemos tener respuestas económicas y políticas para la ola de desempleo 
tecnológico que se viene. Ford se ha convertido en un apasionado vocero de 
un ingreso básico universal para los ciudadanos de todos los países, para que 
puedan hacer frente a la disrupción tecnológica. 

Según Ford, en el pasado la automatización era un fenómeno que solía 
estar concentrado en una industria a la vez. Eso permitía a los trabajadores 
desplazados por la tecnología en una industria moverse hacia una nueva 
industria emergente. Pero la situación actual es muy diferente, porque la 
inteligencia artificial puede utilizarse en todas las industrias y hace que la 
automatización se pueda dar simultáneamente en muchas industrias. Un robot 
que atienda el teléfono y sepa tomar dictado, transcribir un texto y traducirlo 
reemplazará no únicamente a las secretarias de una industria, sino también a 
las de todas, además de traductores y otros oficinistas. Por eso prácticamente 
todas las industrias que existen en la actualidad requerirán menos trabajadores 
en el futuro y ese proceso podría ocurrir mucho más rápido de lo que muchos 
creen, me dijo Ford. 

“Mientras que las innovaciones en robótica producen máquinas tangibles 
que pueden ser fácilmente asociadas con un trabajo en particular, como los 
robots que hacen hamburguesas o trabajan en una línea de ensamblaje, el 
progreso en la automatización del software será mucho menos visible para el 



público, pero tendrá impactos más generalizados en las organizaciones y 
quienes trabajan en ellas”, sostiene Ford. 27 

A medida que los algoritmos sean cada vez más inteligentes, el proceso se 
va a acelerar. Por ejemplo, se solía pensar que la mayoría de los ejecutivos 
son irremplazables, pues deben tomar decisiones constantemente y hacerlas 
implementar. Pero la inteligencia artificial ya está aprendiendo a hacer eso. El 
aprendizaje de las máquinas inteligentes se produce en dos etapas, explica 
Ford. Primero, se crea un algoritmo alimentándolo con datos conocidos y 
luego se le pide que resuelva un problema similar cuyo resultado no se 
conoce. Por ejemplo, el programa de computación que nos selecciona los 
correos electrónicos que leemos y desvía los emails indeseados a un buzón de 
“basura” fue entrenado alimentándolo con millones de emails que habían sido 
previamente clasificados respectivamente como “importantes” y como 
“basura”. Y tras ser alimentado con ejemplos de ambos tipos de emails, el 
algoritmo pudo empezar a decidir por sí solo cuáles emails enviar al buzón de 
la “basura”. 

De la misma manera, los algoritmos de las empresas que leen los emails 
de los ejecutivos están aprendiendo qué tipo de decisiones toman y por qué lo 
hacen, y van a poder reemplazar a muchos administradores de empresas, 
argumenta Ford. Ya a fines de 2013 Google presentó una solicitud de patente 
para un programa de computación que automáticamente genera emails 
personalizados y sostiene conversaciones en las redes sociales. O sea, el 
programa de software contesta muchos de nuestros emails en lugar de 
nosotros. A partir de nuestra historia de entradas previas en Twitter y 
Facebook, genera respuestas similares, usando el estilo propio de cada uno de 
nosotros. “Las predicciones que pueden extraerse de estos datos van a usarse 
cada vez más para sustituir cualidades humanas como la experiencia y el buen 
juicio”, dice Ford, y eso va a resultar en menos ejecutivos en las 
corporaciones. “Eventualmente, en lugar de equipos de trabajadores altamente 
capacitados que juntan información y presentan su análisis a varios niveles de 
ejecutivos, podríamos terminar con un alto ejecutivo y un poderoso 
algoritmo.” 28 O, para ponerlo en términos aún más dramáticos, como dice un 
chiste muy conocido en la industria de la robótica de Silicon Valley, “las 
fábricas del futuro tendrán dos empleados: un hombre y un perro: el hombre 
estará ahí para darle de comer al perro, y el perro estará ahí para evitar que el 
hombre toque las máquinas”. 



MENOS TRABAJADORES PODRÍA SIGNIFICAR MENOS 

CONSUMIDORES 

Cuando Ford me dio su visión pesimista de los avances tecnológicos, le hice 
la pregunta que le haría cualquier tecnooptimista: ¿dónde está escrito que la 
sustitución de muchas labores rutinarias y repetitivas por máquinas 
inteligentes sea algo negativo? Según prácticamente todos los economistas, le 
dije, la tecnología ha hecho crecer el producto bruto mundial y ha abaratado 
los productos de tal manera que —a diferencia de nuestros antepasados— la 
mayoría de la gente vive más tiempo y mejor que antes. Hasta ahora, la 
aceleración tecnológica de las últimas décadas ha coincidido con una 
reducción de la pobreza en el mundo y no al revés, le recordé. Según datos de 
las Naciones Unidas, en 2015 había 836 millones de personas en el mundo 
viviendo en la extrema pobreza o con menos de 1.25 dólares por día, la mitad 
de las que había en 1990. 29 

Asimismo, le recordé a Ford que el ser humano trabaja cada vez menos: 
en la era agrícola, nuestros antepasados trabajaban de sol a sol para comer, y 
fue recién en el siglo xx cuando la semana laboral de 40 horas se instaló en la 
mayoría de los países. Y ahora algunos países muy desarrollados, como 
Holanda, ya están implementando la semana laboral de 29 horas. ¿Por qué no 
pensar que esta tendencia continuará en el futuro y que podremos trabajar 15 
o 20 horas por semana en un mundo en que la tecnología seguirá abaratando 
todos los productos?, le pregunté. 

“Me encantaría que eso sucediera, pero hay que analizarlo bien”, 
respondió Ford. “Supongamos que una persona en Estados Unidos trabaja 
para ganar un sueldo mínimo, trabaja a tiempo completo, y un día le dicen: 
vas a trabajar sólo 15 horas a la semana. Eso suena genial, pero ¿cómo va a 
sobrevivir esa persona? Algo tendría que cambiar para que esa persona gane 
mucho más dinero por menos horas de trabajo. Porque la tecnología está 
abaratando algunos costos, pero las cosas que realmente importan, como la 
vivienda, no se están volviendo más baratas.” 30 

Ford me explicó que mientras las computadoras, los celulares y los 
televisores bajan de precio porque dependen de la eficiencia de la producción, 
la vivienda no depende de ese factor, sino de la escasez de metros cuadrados 
disponibles y otros factores externos. Es difícil imaginar que los costos de la 
vivienda caerán pronto, señaló. Entonces, no es cierto que los avances 



tecnológicos ayudarán a abaratar los costos de todo y que eso nos permitirá 
trabajar menos, argumentó. 

Y el otro problema grave será que, con menos gente trabajando, o 
trabajando menos horas a medida que las máquinas inteligentes reemplacen a 
cada vez más personas, la economía mundial podría disminuir. “Para que la 
economía prospere, deben existir consumidores dispuestos a comprar lo que 
se produce”, me explicó Ford. “Las compañías no pueden venderle al aire. 
Tienen que venderle a la gente, que es quien mantiene la economía. De 
manera que si llegamos a una situación en que hay mucho desempleo, o en la 
cual los sueldos bajan porque es difícil conseguir un empleo, eso significa que 
los consumidores tendrán menos dinero para gastar. El riesgo es que caigamos 
en una espiral descendente, en la cual sólo unos pocos tengan poder 
adquisitivo, y que las compañías se peleen entre sí compitiendo por esos 
pocos consumidores, en un escenario de deflación”, me dijo Ford. 31 


LOS TECNOOPTIMISTAS DICEN QUE TODO SERÁ PARA 

MEJORAR 

¿Se justifica tanta alarma por el desempleo tecnológico? Los tecno-optimistas 
siempre han desechado estos argumentos de plano, señalando que los 
tecnopesimistas vienen diciendo desde hace siglos que la tecnología nos va a 
llevar a un mundo de desempleados y siempre se han equivocado. En la 
Revolución industrial de fines del siglo xvm y principios del siglo xix, los 
trabajadores textiles en el Reino Unido quemaron las máquinas de tejer para 
protestar contra los nuevos telares automáticos, que estaban empezando a 
sustituir a los manuales. La gran protesta de Nottingham en el año 1811, que 
pasó a ser conocida como la rebelión de los ludditas, se convirtió en un 
símbolo de las protestas contra el desempleo tecnológico. ¿Y qué ocurrió? Lo 
contrario de lo que temían los ludditas: los nuevos telares automáticos 
abarataron enormemente el precio de la ropa, lo cual permitió que la gente 
tuviera más ingreso disponible para comprar más ropa y otros productos, y 
eso produjo mayor empleo y mayor bienestar, dicen los optimistas. 

Además, contrariamente a los temores de los tejedores manuales, la 
tecnología creó nuevos empleos que antes no existían. El enorme aumento del 
consumo mundial de ropa gracias a los nuevos telares automáticos creó una 
demanda para diseñadores, ingenieros textiles, operadores de máquinas, 



distribuidores, gerentes de marketing y muchas otras labores que antes no 
existían o que no habían sido tan necesarias. Según un estudio del economista 
James Bessen, de la Universidad de Boston, la cantidad de trabajadores 
textiles se cuadruplicó entre 1830 y 1900. 32 Y el aumento de los empleos 
generados por otras industrias gracias al mayor ingreso disponible de la gente 
fue igualmente impresionante. 


KEYNES SE EQUIVOCÓ SOBRE EL DESEMPLEO 
TECNOLÓGICO 

Ya en 1858, Karl Marx había escrito que “los medios del trabajo pasan por 
diferentes metamorfosis cuya culminación son las máquinas”. 33 Un titular de 
The New York Times ya decía en 1928 que: “El avance de las máquinas hace 
que las manos se queden ociosas”. 34 El célebre economista John Maynard 
Keynes advirtió sobre el desempleo tecnológico a comienzos de la década de 
1930, pronosticando que el mundo sufriría un gran desempleo industrial 
porque “el descubrimiento de formas de reducir costos laborales está 
avanzando más rápidamente que nuestra capacidad de crear nuevas 
ocupaciones”. 35 También el presidente estadounidense John F. Kennedy 
señaló en la década de 1960, cuando empezaban a difundirse las 
computadoras y los robots en las oficinas y las fábricas, que uno de los 
principales desafíos del mundo venidero sería “mantener el empleo de todos 
en momentos en que la automatización está reemplazando a los hombres”. 36 
Sin embargo, estas advertencias resultaron equivocadas: la tecnología siempre 
terminó creando más trabajos de los que aniquiló, dicen los optimistas. 


LA MÁQUINA IMPRESORA Y EL AUTOMÓVIL GENERARON 

MÁS EMPLEOS 

Las protestas de los trabajadores textiles del Reino Unido a principios del 
siglo xix se han multiplicado en casi todas las industrias. En 1814, cuando los 
trabajadores de la imprenta del London Times se enteraron de que el periódico 
pasaría a imprimirse con máquinas automáticas a vapor inventadas por un 
ingeniero alemán llamado Friedrich Koenig, se fueron a la huelga. Sólo 
volvieron a trabajar cuando la empresa les aseguró que, por el momento, no 
perderían sus empleos. 



Sin embargo, los temores de los trabajadores del Times resultaron 
infundados, por lo menos en el siglo xix. Cuando los trabajadores del Times 
se declararon en huelga, el prototipo de la nueva impresora —activada por el 
vapor de agua hirviendo con carbón— podía imprimir 1 100 páginas por hora, 
cinco veces más que las impresoras mecánicas. Pocos años después, en 1820, 
la impresora a vapor había sido perfeccionada y podía imprimir 2 000 páginas 
por hora. En 1828 ya podía imprimir 4 000 páginas por hora. 

Algunas décadas más tarde, con la invención de las prensas rotativas y su 
proliferación en la década de 1860, las nuevas impresoras comenzaron a 
producir más de 30 000 páginas por hora. Y en la década de 1890, con la 
llegada de la electricidad y nuevos linotipos y procesos fotomecánicos que 
permitían publicar fotografías, la imprenta del New York Herald —que años 
después reencarnaría como el New York Herald Tribune — ya podía generar 
90 000 copias, con ilustraciones a color. 37 “Esta serie de innovaciones, 
combinadas con una mayor libertad de prensa, generó el crecimiento de una 
fuerte y vibrante industria de periódicos en Estados Unidos y Europa, creando 
millones de empleos en los talleres de impresión, el periodismo y otras 
labores relacionadas”, afirma un estudio del McKinsey Global Institute. 38 

Lo mismo ocurrió a principios del siglo xx, cuando Henry Ford comenzó 
a producir automóviles en serie y los conductores de carretas organizaron 
protestas por temores de que la nueva máquina rodante los dejaría sin 
empleos. Efectivamente, el automóvil dejó sin trabajo a los conductores de 
carruajes, a los cuidadores de caballos y a muchos herreros. Sin embargo, 
pocos previeron en ese momento que los automóviles generarían millones de 
nuevos empleos en las fábricas automotrices, la construcción de carreteras de 
asfalto, las estaciones de gasolina y los talleres mecánicos. Hoy día hay 
muchísima más gente trabajando en la industria automotriz de la que había en 
la industria de los carruajes hace más de un siglo. La gran pregunta es si eso 
va a seguir ocurriendo en el futuro, con el avance cada vez más rápido de la 
tecnología. Cuando cada vez más de nosotros usemos servicios de taxis 
privados como Uber, o taxis que se manejen solos y sean más económicos que 
un automóvil propio, habrá que ver cuánta gente trabajará en la industria 
automotriz. 


LOS CAJEROS AUTOMÁTICOS NO ANIQUILARON LOS 



EMPLEOS BANCARIOS 


El ejemplo clásico que han usado los tecnooptimistas es el de los cajeros 
automáticos de los bancos. En la década de 1980, cuando comenzaron a 
proliferar los cajeros automáticos, cundió el pánico entre los empleados 
bancarios. Muchos pronosticaron que las nuevas máquinas para retirar dinero 
acabarían muy pronto con los trabajadores bancarios. Lo que ocurrió, en 
cambio, fue que la aparición de los cajeros automáticos hizo que los cajeros 
humanos pasaran a realizar otras labores más sofisticadas, como ofrecer 
préstamos e hipotecas, o a otras tareas de vinculación con los clientes. Eso 
permitió que los bancos ampliaran su negocio, abrieran más sucursales y 
emplearan a más gente. 

Mientras que en 1985 había 60 000 cajeros automáticos y 485 000 
empleados bancarios de atención al público en Estados Unidos, incluidos los 
cajeros humanos, en 2002 había 352 000 cajeros automáticos y 527 000 
empleados bancarios de atención al público, además de otros miles que 
estaban dedicados al mantenimiento y reparación de las máquinas 
automáticas. 39 Como en los casos anteriores, la tecnología había eliminado 
algunos puestos de trabajo, pero había creado muchos más. 

“¿Por qué no cayó el empleo?”, pregunta Bessen, de la Universidad de 
Boston y autor de uno de los estudios más conocidos sobre los cajeros 
automáticos: “Porque los cajeros automáticos permitieron que los bancos 
pudieran reducir sus gastos en subsidiarias, reemplazando los trabajos de las 
cajeras. Esto les permitió abrir muchas más sucursales, compensando los 
empleos perdidos. Las habilidades no rutinarias de marketing y relaciones 
humanas se volvieron más valiosas, mientras que las tareas rutinarias como 
contar el dinero se volvieron menos importantes. Y el resultado fue que 
aunque los cajeros de los bancos realizan trabajos menos rutinarios, el número 
de sus empleos subió”, dijo el economista. 40 

Y Bessen citó varios otros ejemplos parecidos de tiempos recientes, en que 
la automatización no ha reducido el empleo. El número de cajeros en los 
supermercados aumentó desde la década de 1980, a pesar de que los escáneres 
que leen automáticamente el precio de los productos redujeron entre 18 y 
19% el tiempo promedio de pago en las salidas de las tiendas. El comercio 
electrónico, que sigue creciendo desde su aparición en la década de 1990, no 
ha aniquilado a los comercios de ladrillo: hoy día, el comercio electrónico 



representa 7% del comercio total, pero el número de vendedoras y vendedores 
ha crecido desde el año 2000, argumentó Bessen. Sin embargo, como 
señalábamos en páginas anteriores, la expansión de los bancos está llegando a 
su fin y muchas instituciones financieras están empezando a cerrar cada vez 
más subsidiarias por no poder competir con los bancos virtuales y las 
plataformas en línea que ofrecen servicios financieros. 

Otro ejemplo que citó Bessen es el de las contestadoras automáticas, que 
no han aniquilado los puestos de trabajo de las operadoras telefónicas, sino 
que han cambiado las características de su empleo, dice Bessen. Hoy día, son 
recepcionistas que realizan varias tareas. Aunque el número de operadoras 
telefónicas en Estados Unidos cayó dramáticamente, de 317 000 en 1980 a 57 
000 actualmente, el número de recepcionistas creció aún más: de 438 000 a 
896 000. Todavía hay recepcionistas que atienden el teléfono y toman 
mensajes, pero ahora también hacen otras cosas. Hasta ahora, el saldo neto en 
empleos de estos y otros avances tecnológicos ha sido positivo tanto en la 
cantidad como en la calidad de los trabajos, dijo el académico en su estudio. 
Nuevamente, la gran pregunta es qué pasará cuando se popularicen los robots 
recepcionistas. 


AMAZON COMPRÓ MÁS ROBOTS Y CONTRATÓ A MÁS 

GENTE 

El caso más reciente de creación de empleos por disrupción tecnológica es el 
de Amazon, la mayor tienda virtual del mundo. Amazon aumentó 50% el 
número de robots de transporte y carga en sus depósitos en 2016 —de 30 000 
a 45 000 robots— para agilizar sus operaciones. Cuando salió la noticia, hubo 
especulaciones en la prensa de que la robotización de los depósitos de 
Amazon resultaría en la pérdida de 15 000 empleos. 41 Sin embargo, ocurrió lo 
contrario: Amazon contrató a 50% más gente en el mismo periodo y anunció 
en su reporte del cuarto trimestre de 2016 que tenía planeado crear 100 000 
nuevos puestos de trabajo durante los siguientes 18 meses. 42 

Amazon explicó que gracias a que los robots son mucho más eficientes 
para descargar paquetes pesados de los camiones y colocarlos en los estantes 
de los depósitos, y también para llevarlos a los camiones de distribución, la 
empresa logró reducir significativamente sus costos de almacenamiento y 
transporte. Eso le permitió reducir sus precios y hacer que más gente 



comprara productos en Amazon, lo que produjo un aumento en la demanda 
que obligó a la empresa a contratar a más empleados para sus departamentos 
de ventas y otro tipo de trabajos. Antes, los trabajadores de Amazon tenían 
que movilizarse de un lado a otro en los gigantescos depósitos de la empresa, 
buscar los espacios donde tenían que llevar o buscar paquetes y subir 
escaleras para colocarlos o descargarlos, lo cual tomaba una gran cantidad de 
tiempo. Cuando el sitio de internet SingularityHub.com analizó este caso, 
tituló su artículo, quizá con un optimismo exagerado: “Cómo los robots 
ayudaron a crear 100 000 empleos en Amazon”. 


SEGÚN LOS TECNOOPTIMISTAS, LA CLAVE SON LOS 
EMPLEOS INDIRECTOS 

Los tecnooptimistas argumentan que la comparación entre los 758 000 
empleados que tenía AT&T hace algunas décadas y los 55 000 empleados de 
Google o los 76 000 de Apple hoy en día es engañosa. Esta comparación 
estricta no toma en cuenta la enorme cantidad de empleos indirectos que han 
generado Google y otras empresas tecnológicas, señalan. Desde la salida al 
mercado de su primer iPhone exitoso en 2007, Apple ha desarrollado una 
plataforma en la que emprendedores de todo el mundo crean cientos de miles 
de aplicaciones, las cuales han generado empleos para 1.9 millones de 
personas en Estados Unidos, según cifras del portal de internet de Apple. 
Entonces, la cifra correcta de empleados de Apple no debería ser 76 000, sino 
1.9 millones, señalan. 

Las nuevas tecnologías hacen aumentar el empleo de tres maneras, dice un 
estudio titulado El próximo boom de la productividad, de los economistas 
Michael Mandel y Bret Swanson, comisionado por el Consejo de Presidentes 
de Empresas Tecnológicas. En primer lugar, generan empleos directos para 
los trabajadores que manufacturan sus productos; en segundo lugar, generan 
empleos indirectos al propiciar plataformas como la del iPhone, que permiten 
que millones de emprendedores inventen aplicaciones que a su vez se 
convierten en nuevas empresas; y en tercer lugar, aumentan la productividad, 
lo que abarata los costos y libera más dinero para que las empresas y los 
consumidores puedan invertir en otras cosas. 

“Hay buenas noticias”, dice el estudio. “Con la llegada de poderosas 
nuevas tecnologías, estamos en la antesala de un nuevo auge de la 



productividad. Así como las computadoras aceleraron la productividad y el 
crecimiento en la década de 1990, las innovaciones en la movilidad, los 
sensores, el análisis de datos y la inteligencia artificial prometen aumentar el 
ritmo del crecimiento y crear una enorme variedad de oportunidades para 
innovadores, emprendedores y consumidores.” 43 


SWANSON: “NO HABRÁ DESEMPLEO, SINO UN BOOM DEL 

EMPLEO” 

Mandel y Swanson pronostican que se crearán millones de empleos en el 
sector manufacturero en los próximos años. Según ellos, este sector ha 
crecido muy poco en los últimos años porque la enorme mayoría de las 
inversiones tecnológicas ha tenido lugar en las industrias digitales, que 
representan apenas 25% del empleo del sector privado. Por el contrario, ha 
habido relativamente pocas inversiones tecnológicas en las fábricas, la 
construcción y el transporte, que representan 70% del empleo del sector 
privado. La próxima etapa de la revolución informática se dará con nuevas 
plataformas de internet que permitirán a los emprendedores crear nuevas 
empresas en el sector manufacturero, el transporte, la educación, la 
agricultura y varias otras industrias, dicen. 44 

Cuando le pedí a Swanson, uno de los autores del estudio, que me diera un 
ejemplo de cómo se generarán tantos empleos en el sector manufacturero, me 
dijo que las impresoras 3D y los visores de realidad virtual serán plataformas 
desde las cuales saldrán millones de trabajos. Al igual que la aparición del 
iPhone en 2007 abrió las puertas para que millones de personas que no eran 
técnicos en computación pudieran usar programas de computación, lo mismo 
ocurrirá con las impresoras 3D, aseguró. Tendremos impresoras 3D en 
nuestras casas y con ellas podremos fabricar productos para nosotros mismos 
y para vender a otros. No habrá desempleo, sino un boom del empleo, me 
aseguró. 

“Con la impresora 3D en nuestra casa, podremos empezar un nuevo 
negocio, podremos fabricar ropa con sensores, o muebles inteligentes, o 
partes para drones, o equipos deportivos con sensores inteligentes. Las 
posibilidades son infinitas”, me dijo Swanson. “Steve Jobs y los otros 
inventores del iPhone no sabían cuáles serían las millones de aplicaciones que 



se crearían con el teléfono inteligente. Lo fascinante de estas plataformas es 
que liberan un sorprendente caudal de creatividad.” 45 


“Seremos jardineros en marte” 

Uno de los investigadores más optimistas que he conocido —tanto es así, que 
ha fundado una empresa para congelar cerebros de personas fallecidas, 
convencido de que para 2045 se habrá descubierto la forma de revivirlos— es 
José Luis Cordeiro, un futurólogo venezolano afiliado a Singularity 
University, de Silicon Valley, una meca de los tecnooptimistas de todo el 
mundo. Al igual que Swanson y otros tecnooptimistas, Cordeiro no pierde el 
sueño por averiguar cuáles serán los trabajos del futuro. 

Durante un desayuno en Buenos Aires, donde fuimos invitados como 
oradores a una conferencia sobre innovación, me dijo que es imposible saber 
cómo van a evolucionar las tecnologías y que por lo tanto —como en el caso 
de las miles de aplicaciones que surgieron del iPhone— no podía pronosticar 
cuáles serán los trabajos que surgirán de ellas. 

Entonces, ¿en qué crees que trabajaremos la mayoría de nosotros?, le 
pregunté. ¿Qué haremos los periodistas, académicos, oficinistas, abogados, 
médicos y trabajadores manufactureros cuyos trabajos sean tomados por los 
robots? Cordeiro me dio la contestación más ocurrente —y el tiempo dirá si 
acertada— sobre el futuro de los empleos que escuché en toda mi 
investigación para este libro. Se encogió de hombros y con una sonrisa 
respondió: “No sé... seremos jardineros en Marte”. 


OTROS MOTIVOS DE OPTIMISMO: 

LA RIQUEZA Y EL ABARATAMIENTO DE TODO 

Si hubiera un papa del tecnooptimismo, probablemente sería Peter Diamandis, 
el cofundador de Singularity University y autor del libro Abundancia: el 
futuro es mejor de lo que piensas. En ese libro, publicado en 2012, Diamandis 
y su coautor Steven Kotler vaticinan que pasaremos de un mundo de escasez a 
uno de abundancia, en el que habrá cada vez más recursos y más prosperidad. 
Gracias a los avances de la tecnología, se lograrán superar los principales 
problemas actuales, como la escasez de agua o petróleo, y se producirán 



productos cada vez más baratos y accesibles para más gente, afirman. 

“Hoy día, 99% de los estadounidenses que viven por debajo de la línea de 
pobreza tienen electricidad, agua potable, servicios sanitarios y un 
refrigerador; 95% tiene un televisor; 88% tiene un teléfono; 71% tiene un 
carro y 70% tiene aire acondicionado. Esto puede no parecer gran cosa, pero 
hace 100 años hombres como Henry Ford y Cornelius Vanderbilt estaban 
entre los más ricos del planeta, aunque tenían pocos de estos lujos”, señalan. 46 

Diamandis, quien hizo su doctorado en medicina en Harvard y estudió 
genética molecular e ingeniería aeroespacial en mit, decía en ese libro que no 
estaba tan preocupado por el desempleo tecnológico, porque la economía 
mundial sigue creciendo y el costo de vida de todos nosotros caerá 
dramáticamente durante los próximos 20 años. “La gente está preocupada de 
que la inteligencia artificial y los robots estén eliminando empleos, 
destruyendo ingresos, reduciendo nuestros salarios y, por lo tanto, 
destruyendo nuestra economía... Pero lo que no están diciendo, y lo que a mí 
me parece más interesante, es que veremos una rápida desmonetización del 
costo de vida en el futuro. En otras palabras, va a ser cada vez más barato 
satisfacer nuestras necesidades básicas”, dice Diamandis. 47 

En la antigüedad, la totalidad de los ingresos de una persona promedio 
tenía que usarse para pagar techo, comida y vestimenta. Pero ahora, gracias a 
los avances de la tecnología, los costos de la vivienda, el transporte, la 
comida, la medicina, la vestimenta y la educación han caído sustancialmente 
y caerán más, dice Diamandis. En la actualidad, un estadounidense promedio 
gasta 33% de sus ingresos en vivienda, 16% en transporte, 12% en comida, 
6% en servicios de salud y 5% en entretenimiento. O sea, casi 75% de los 
gastos de un estadounidense promedio van a estos rubros y algo parecido pasa 
en otros países, afirma. Gracias a las nuevas tecnologías, se está dando un 
socialismo tecnológico en el que se van a abaratar todas las necesidades 
básicas, cuyo costo pronto caerá a prácticamente cero, afirma Diamandis. 


LA VIVIENDA, EL TRANSPORTE Y LOS ALIMENTOS SERÁN 

MÁS BARATOS 


En la década de 1970, las personas con altos ingresos tenían una cámara de 
video, una cámara fotográfica, una consola de juegos electrónicos, un teléfono 



celular, un equipo de música, un reloj, una o varias enciclopedias y varias 
otras cosas que en su conjunto costaban —por más extraño que nos resulte 
ahora— unos 900 000 dólares, dice Diamandis. Hoy, casi cualquier persona 
puede tener todas esas cosas gratuitamente en su teléfono inteligente. 

Y esta tendencia se acelerará aún más en el futuro, afirma. Rebatiendo el 
argumento de Ford de que las viviendas seguirán aumentando de precio 
porque hay un número limitado de espacio en las ciudades, Diamandis dice 
que uno de los principales motivos del alto costo de la vivienda en las 
ciudades —la ubicación— desaparecerá en los próximos años debido a los 
autos que se manejan solos y al trabajo a distancia por internet o realidad 
virtual. 

¿Qué es lo que hace subir los precios de las propiedades?, pregunta 
Diamandis. ¿Por qué un apartamento en Manhattan vale 10 millones de 
dólares y otro del mismo tamaño en las afueras de San Luis vale 100 000 
dólares? La respuesta es muy simple: por sus respectivas ubicaciones. La 
gente está dispuesta a pagar mucho más por el privilegio de estar cerca de su 
trabajo y no tener que lidiar con el tráfico. Pero todo esto cambiará a medida 
que los carros que se manejan solos nos lleven y traigan de nuestros trabajos. 
Si puedes pasar tu tiempo de viaje a la oficina trabajando, leyendo, durmiendo 
o mirando una película, ¿qué importa si el viaje dura 90 minutos? Cada vez 
más gente se irá a vivir a suburbios más alejados de las ciudades y los precios 
de las viviendas bajarán, señala. Y la realidad virtual también hará más 
irrelevante la ubicación de nuestra vivienda, agrega. Si puedes interactuar con 
tus compañeros de trabajo mediante visores de realidad virtual, ¿por qué no 
trabajar desde casa? Y finalmente, los costos de hacer un edificio se 
abaratarán mucho gracias a las impresoras 3D y los robots, que harán gran 
parte del trabajo de la construcción. 

En el transporte, el segundo rubro en que gastamos la mayor parte de 
nuestros ingresos en la actualidad, los costos ya se están reduciendo 
enormemente por el fenómeno de Uber, Lyft y otras aplicaciones que ofrecen 
taxis privados a menor costo. Y el transporte se abaratará muchísimo más 
cuando Uber comience a usar autos que se manejan solos. “En ese momento 
el costo del transporte se desplomará. Imagínense todos los costos 
relacionados que desaparecerían: el seguro de nuestro carro, las reparaciones, 
el estacionamiento, la gasolina, las multas. El costo total de viajar en auto será 
entre cinco y 10 veces más barato que tener un auto propio”, dice 



Diamandis. 48 

En la alimentación, el costo de la comida como porcentaje de nuestros 
ingresos ya se ha desplomado en el siglo pasado gracias a la revolución verde 
y caerá aún más en el futuro por los avances en la genética, la biología y la 
agricultura vertical, dice Diamandis. Hoy día, 70% de lo que pagamos por los 
alimentos se debe a los costos de transporte, almacenamiento y empaquetado. 
Pero cuando el transporte se haga en camiones autónomos, cosa que ocurrirá 
tan pronto como en los próximos cinco años, y el almacenamiento y 
empaquetado sea realizado por robots, lo cual ya ocurre en algunos 
supermercados, los precios de los alimentos caerán aún más vertigino¬ 
samente, afirma. Es cierto que las máquinas inteligentes eliminarán muchos 
empleos, pero los pesimistas se olvidan de añadir que todo será muchísimo 
más barato y que se crearán mucho más nuevos empleos, apunta Diamandis. 


UNA COSA PARECE SEGURA: HABRÁ MÁS INEQUIDAD 

Independientemente del debate sobre si las nuevas tecnologías crearán más 
trabajos que los que destruirán, todo apunta a que habrá una mayor 
desigualdad social, porque la gente con más estudios estará mejor preparada 
para adaptarse a los cambios tecnológicos y trabajar en los nuevos empleos 
que se crearán. Los robots van a reemplazar a más trabajadores 
manufactureros que a físicos nucleares, porque estos últimos harán trabajos 
menos automatizables. Será difícil que un trabajador manufacturero que no ha 
terminado el bachillerato pueda reinventarse como analista de datos, mientras 
que un ingeniero o un físico no tendrán problemas en hacer la transición a 
otros trabajos que requieran creatividad, razonamiento abstracto y 
pensamiento crítico. 

A medida que los robots y otras máquinas inteligentes reemplacen a cada 
vez más trabajadores manuales, vendedoras, recepcionistas y empleados 
administrativos que realizan tareas rutinarias, crecerá la brecha social entre 
quienes tengan una sólida formación académica y quienes no la tengan. La 
educación es, y será cada vez más, el secreto de la supervivencia laboral y de 
la prosperidad individual. La sociedad se dividirá en tres grandes grupos: una 
élite que será capaz de adecuarse constantemente al avance de la tecnología y 
ganará cada vez más dinero, un segundo grupo de gente que prestará servicios 
personalizados para la élite —los entrenadores físicos, profesores de zumba, 



guías de meditación, profesores de piano y chefs a domicilio— y un tercer 
grupo de quienes básicamente se quedarán sin empleo y que quizá reciban un 
ingreso básico universal para las víctimas del desempleo tecnológico. El 
historiador y futurista Yuval Noah Harari se ha referido a esta tercera 
categoría como “la clase no trabajadora” o —más crudamente— “la clase 
inútil”. 

Habrá no sólo mayor desempleo, sino también peores salarios para 
quienes no accedan al estrato superior. Un documento de trabajo publicado 
por el Fondo Monetario Internacional —que no necesariamente refleja la 
postura oficial del fmi, pero sí de muchos de sus economistas— concluyó en 
2018 que “la automatización es muy buena para el crecimiento, y muy mala 
para la equidad”. El estudio dice que los robots harán aumentar la oferta de 
trabajo, lo que hará caer el nivel de sueldos. 49 

Frey, el economista de la Universidad de Oxford, me dijo que la mayor 
parte de los empleos del futuro se van a orientar al sector de los servicios 
personalizados, que “van a depender más de las preferencias de los 
consumidores y de una mayor demanda por servicios más personales, que son 
más difíciles de automatizar. No estoy pronosticando tanto un mundo de 
desempleados, sino un mundo continuamente más polarizado, donde veremos 
algunos pocos nuevos empleos en industrias tecnológicas y mucha demanda 
por servicios personales, que típicamente son peor pagados”, explicó. 50 

Entonces, ¿estamos yendo hacia una sociedad en la que quienes no 
trabajen de programadores de algoritmos serán profesores de zumba?, le 
pregunté. Frey respondió que aunque sería exagerado decir que los profesores 
de zumba se convertirán en una de las mayores ocupaciones del futuro, 
“cuando examinamos cuáles trabajos han sido los que han tenido mayor 
crecimiento en los últimos cinco años, ése fue uno de ellos”. Y agregó: “Creo 
que la mayor parte de los nuevos empleos va a estar asociada con categorías 
relacionadas con este tipo de servicios personales”. 51 


¿LAS COMPUTADORAS TOMARÁN EL PODER? 

Tras mi visita a la Oxford Martin School de la Universidad de Oxford, caminé 
hasta el Instituto para el Futuro de la Humanidad, otro centro de estudios de 
esa ciudad universitaria que ha logrado renombre internacional por sus 



inquietantes pronósticos sobre los potenciales superpoderes de las 
computadoras. Nick Bostrom, el director del instituto, se hizo famoso con su 
libro sobre la inteligencia artificial titulado Superinteligencía. Bostrom y su 
equipo estudiaron los posibles efectos de la inteligencia artificial a largo plazo 
y llegaron a una conclusión que parecía sacada de una película de ciencia 
ficción: las máquinas superinteligentes pronto tendrán la capacidad de pensar 
por sí solas. Según Bostrom, la humanidad debe tomar precauciones desde 
ahora —como lo hizo en el siglo pasado con las armas atómicas— para evitar 
su destrucción en manos de esta nueva fuente de vida inteligente. Bostrom 
hizo su estudio con suficiente rigor académico para que Bill Gates y Elon 
Musk, el fundador de Tesla, entre otros, recomendaran públicamente la 
lectura de Superintelig encía, que en poco tiempo logró entrar en la lista de 
supervenías de The New York Times. 

Tardé menos de 10 minutos en caminar por las calles de Oxford —repletas 
de tiendas que parecen de miniatura y restaurantes llenos de estudiantes— 
hasta llegar al Instituto para el Futuro de la Humanidad. El nombre de la 
institución —debo confesar— me sonaba un tanto pretencioso. Había leído en 
internet que era un centro interdisciplinario dependiente de la Facultad de 
Filosofía de Oxford y me preguntaba si Bostrom y sus investigadores tenían 
conocimientos de matemáticas y robótica o sólo estaban haciendo 
especulaciones filosóficas. 

Mis temores aumentaron cuando llegué al instituto, en un edificio 
moderno en una de las calles laterales de la zona céntrica, y leí el directorio 
de oficinas en una de las paredes de la entrada. Ahí figuraban, junto con el 
Instituto para el Futuro de la Humanidad, otras instituciones con nombres 
como el Centro de Altruismo Efectivo y el Centro Uehiro de Oxford para la 
Ética Práctica. Ahí se habían reunido, sin duda, los investigadores más 
idealistas de Oxford. ¿Estaban anclados en la realidad o era un conjunto de 
filósofos y poetas bien intencionados, pero un tanto ilusos?, me pregunté. 

Sin embargo, al poco rato de entrar en las oficinas de Bostrom me 
convencí de que su instituto no era una guarida de soñadores. Además de 
profesores de robótica e inteligencia artificial, encontré investigadores con 
doctorados en neurociencias cibernéticas, bioquímica computacional, 
geometría parabólica y varias otras disciplinas relacionadas con la inteligencia 
artificial de las que jamás había escuchado. El instituto se dedica a hacer 
estudios sobre el impacto social y ambiental de las nuevas tecnologías a largo 



plazo —en 100 años o más— que no hacen los gobiernos ni las grandes 
empresas. 

Bostrom, de 43 años, oriundo de Suecia y director del instituto, estudió 
filosofía, matemáticas, lógica e inteligencia artificial en la Universidad de 
Gotemburgo en Suecia, antes de hacer maestrías en filosofía, física y 
neurociencia computacional en la Universidad de Estocolmo y el King’s 
College de Londres, y de doctorarse en filosofía en la London School of 
Economics. Pero su principal interés desde hacía varios años era la 
inteligencia artificial. 

Bostrom plantea que, así como Estados Unidos y otras potencias se 
enfrascaron en una carrera armamentista en el siglo pasado para crear armas 
atómicas, será difícil evitar una nueva competencia entre países o empresas 
por construir una inteligencia artificial que rebase la capacidad de la mente 
humana. De la misma manera en que en el pasado los gobiernos y las élites 
científicas que competían por crear bombas atómicas argumentaban que “si 
no lo hacemos nosotros, lo van a hacer primero nuestros enemigos”, lo mismo 
está ocurriendo hoy con la inteligencia artificial, dice Bostrom. Estamos 
creando máquinas superinteligentes que en un principio seguirán órdenes 
específicas de una persona o de un grupo de personas, pero que en un 
momento determinado podrán dar un salto y tomar decisiones por su cuenta, 
que pueden afectar los intereses o la seguridad de la Humanidad. Entonces, 
para evitar una catástrofe, hay que crear mecanismos de salvaguardia 
internacional y códigos de conducta para los investigadores y programadores 
de inteligencia artificial, me explicó Bostrom. 


AL HOMO SAPIENS PODRÍA PASARLE LO QUE LE PASÓ A 

LOS CABALLOS 

Cuando le pregunté por el futuro del trabajo, Bostrom me dijo que ve muy 
posible que las personas nos volvamos superfluas, como les pasó a los 
caballos después de que se inventaron los automóviles. Aunque Bostrom es 
mucho menos pesimista sobre el futuro del empleo que muchos de sus 
colegas, afirma que el ejemplo de los caballos es perfecto para ilustrar lo que 
podría pasarnos a los seres humanos. Antes de la invención del automóvil, los 
caballos impulsaban carmajes y arados, lo que ayudaba a aumentar 
significativamente la productividad, recordó. Pero luego los carruajes fueron 



reemplazados por los automóviles, y los arados por tractores, lo cual redujo la 
necesidad de utilizar caballos y condujo a un colapso de la población mundial 
de equinos. 

Los caballos se quedaron sin fuentes de trabajo para sobrevivir. ¿Podría 
ocurrir lo mismo con la especie humana, cuando los robots hagan casi todos 
los trabajos?, se preguntó Bostrom. La población de caballos en Estados 
Unidos cayó de 26 millones en 1915 a sólo dos millones en 19 50. 52 Hoy día, 
unos pocos caballos se usan como medio de transporte para los policías que 
recorren los parques, pero la gran mayoría de los equinos se utilizan para 
actividades deportivas o de esparcimiento. 

Con los robots que están realizando cada vez más trabajos y aumentando 
enormemente la productividad, el trabajo humano será cada vez menos 
importante, dice Bostrom. Podríamos estar yendo hacia un mundo 
inmensamente rico, donde la gente no necesite trabajar, o sólo algunos que así 
lo quieran trabajarán en las artes, las humanidades, los deportes, la meditación 
y otras actividades destinadas a hacernos la vida más placentera. En síntesis, 
la automatización del trabajo y los robots podrían llevarnos a un futuro triste, 
como el de los caballos, o a un mundo feliz, donde ya nadie tenga que trabajar 
contra su voluntad o en trabajos indeseables, afirma Bostrom. 


“UN mundo de desempleados sería maravilloso” 

Cuando le pregunté a Bostrom si no le causa alarma la posibilidad de que 
ocurra lo contrario y nos encaminemos hacia un mundo de desempleados, 
respondió: “No necesariamente”. Podría ser algo maravilloso, dijo. Puede ser 
que, con el tiempo, a medida que un creciente porcentaje de la sociedad deje 
de trabajar, la percepción de la gente sobre el desempleo cambie y el trabajo 
no sea visto como algo positivo o indispensable. “Mi principal temor no es el 
desempleo. En cierto sentido, el desempleo podría ser nuestra meta: lograr 
que las máquinas puedan hacer las cosas que actualmente sólo podemos hacer 
los humanos, para que no tengamos que trabajar más”, me dijo. 53 

Cuando lo miré con una mezcla de sorpresa y escepticismo y le dije que el 
trabajo es no sólo una fuente de ingresos, sino también un factor clave para 
nuestra autoestima, Bostrom me dijo que estaba equivocado. Un mundo 
donde quienes no trabajan sean bien vistos no sería nada nuevo, afirmó. En 



siglos pasados, los aristócratas veían el trabajo como algo sucio, que sólo 
hacían los plebeyos. Los aristócratas se dedicaban a socializar, a leer poesía y 
a escuchar música; sin embargo, gozaban del más alto estatus social y estaban 
convencidos de que llevaban vidas plenas, argumentó. 

La idea de que el trabajo es algo que da sentido a nuestra vida es un 
concepto relativamente nuevo y puede ser transitorio, me dijo Bostrom. Un 
mundo con una economía superproductiva gracias a los robots podría 
subvencionar a todos los seres humanos, y el concepto del trabajo podría 
revertirse, agregó. Al ver que no me había convencido del todo, Bostrom 
prosiguió señalando que hoy en día ya existen sectores de la sociedad que no 
tienen trabajos convencionales, como los estudiantes, y que sin embargo 
llevan vidas con un propósito que goza de gran aprobación social. Y también 
hay países, como Arabia Saudita, donde gran parte de la sociedad no trabaja, 
tiene un ingreso garantizado y es bien vista. 

“Históricamente, si tú te fijas en la gente de estatus social más alto en el 
pasado, era la que no tenía que trabajar para vivir. Trabajar era un indicador 
de que eras de clase baja. La forma más deseable de emplear tu tiempo era 
tocar música, salir de cacería, beber con tus amigos, cuidar tus jardines, viajar 
o hacer otra cosa que te gustara, y no estar forzado a trabajar”, dijo Bostrom. 
“Nuestra era actual es atípica, en el sentido de que la gente con mayor estatus 
social son los presidentes de empresas, los doctores, los abogados, los 
políticos, toda la gente que trabaja durísimo todo el día. Pero ésa no ha sido la 
norma a lo largo de la historia.” 


¿PODREMOS SER FELICES SIN TRABAJAR? 

Pero, volviendo al ejemplo de Arabia Saudita, ¿están contentos los sauditas 
que no trabajan?, le pregunté a Bostrom. “No. Hay una fracción bastante 
grande de la juventud que no está muy contenta, porque quieren trabajar y no 
pueden cambiar la sociedad en la que viven. Pero eso es un tema cultural, 
depende de la cultura imperante. Con la cultura correcta, una sociedad de 
desempleados podría ser fantástica, mientras que con la cultura equivocada 
podría ser un infierno”, respondió. 54 

Para poder llegar a la meta de una sociedad de desempleados felices, 
tendríamos que resolver dos problemas básicos: el desafío tecnológico de 



aseguramos de que las máquinas inteligentes hagan lo que queremos que 
hagan, y el desafío económico de que los trabajadores que pierdan sus 
empleos por las nuevas tecnologías tengan un ingreso garantizado. “Por 
suerte, en la hipótesis de que las máquinas inteligentes producirán un enorme 
crecimiento económico gracias a la posibilidad de automatizarlo todo, habría 
recursos suficientes. Sería una cuestión política resolver cómo se distribuirían 
esos recursos.” 55 

Sería como un regreso a cuando vivíamos en las cavernas y cazábamos 
mamuts, pero con mucho más confort, ejemplificó Bostrom. El hombre de las 
cavernas no trabajaba mucho. Cuando 40 hombres cazaban un mamut, había 
suficiente comida para alimentar a todo su grupo durante dos meses. “Ellos no 
se peleaban por cuán grande sería el pedazo que le correspondía a cada uno. 
De manera similar, con la revolución de la inteligencia artificial, si se da de 
esta forma, sería el equivalente a una gran caza del mamut para la 
Humanidad. En lugar de pelearnos sobre cómo exactamente dividir el botín, 
aunque unos reciban un poco más que otros, habría más que suficiente para 
que todos recibieran algo”, explicó. 56 


ALGUNOS TRABAJOS DESAPARECERÁN, PERO LA 
MAYORÍA SE TRANSFORMARÁ 

Bostrom no está totalmente convencido del estudio de sus colegas de Oxford 
según el cual 47% de los empleos corren el peligro de desaparecer por la 
automatización. Según me explicó, la metodología de ese estudio fue una 
buena idea, “pero no deberíamos confiarnos demasiado en ninguna cifra en 
particular... el porcentaje de 47% puede ser debatible”. Bostrom explicó que 
será muy difícil a corto plazo automatizar empleos que requieren inteligencia 
creativa, inteligencia social o sentido común, porque falta bastante tiempo 
para que la inteligencia artificial sea tan buena como los humanos en esos 
campos. 

Por ejemplo, uno de los trabajos más susceptibles a la automatización en 
casi todos los estudios sobre el futuro de los trabajos son los agentes de 
seguros. En teoría, un agente de seguros recopila datos y los procesa, o sea, 
hace una labor rutinaria que un algoritmo puede realizar fácilmente y mejor. 
“Sin embargo, cuando hablo con agentes de seguros, me doy cuenta de que 
necesitan tener relaciones comerciales, necesitan negociar bastante, decidir 



qué le conviene más a cada cliente a largo plazo. Y necesitan venderle sus 
productos a la gente, convencerlas, jugar al golf con ellas”, señaló Bostrom. 

Además, hay algunos trabajos que son rutinarios a primera vista, pero que 
requieren mucho sentido común, agregó Bostrom. El sentido común es algo 
muy difícil de automatizar y es necesario, por ejemplo, para saber si el plan 
de construcción de un rascacielos está mal porque alguien ingresó un dato 
equivocado en la computadora al hacer los planos. Por el momento, la 
inteligencia artificial no puede emular el sentido común de los humanos, 
explicó. 


¿QUÉ PASARÁ SI LOS ROBOTS SE VUELVEN LOCOS? 

Sin quitarle mérito a la preocupación de Bostrom de que estemos creando una 
superinteligencia artificial que a largo plazo podría destruir a la Humanidad, 
yo tengo un temor mucho más simple: que los robots y algoritmos que 
muchos ya usamos en la vida diaria de repente se vuelvan locos. En 2018, la 
noticia de que Alexa —la asistente virtual de Amazon— les había dado un 
susto a muchos usuarios al soltar una carcajada sorpresiva, sin ningún aviso, 
dio la vuelta al mundo. Yo había tenido una experiencia parecida con la Alexa 
que mi hijo me había regalado para un cumpleaños y que me había dado un 
sobresalto mayúsculo poco antes. 

Alexa, una asistente virtual como Siri, vive dentro de un pequeño parlante 
con forma de cilindro, con una luz en la parte superior. El parlante se 
enciende cuando escucha la palabra Alexa y uno puede preguntarle lo que 
quiera o pedir que ponga una canción, que nos dé el pronóstico del tiempo o 
nos pase las últimas noticias. También podemos pedirle que nos ordene una 
pizza o que compre un libro en el sitio de internet de Amazon. Alexa ya está 
en más de 20 millones de hogares estadounidenses, según Amazon. 

En casa, usamos a Alexa principalmente para obtener el pronóstico del 
tiempo y recibir las últimas noticias de la National Public Radio (npr). Más 
que nada, ha sido un buen tema de conversación, en especial cuando tenemos 
visitas de países donde Alexa aún no está disponible. Pero el incidente que 
tuve con Alexa me hizo preguntarme qué pasará a medida que permitamos 
que nuestra vida cotidiana sea asistida —si no dirigida— por asistentes 
virtuales en nuestras casas, navegadores gps en nuestros automóviles, robots 



de diagnóstico médico en los hospitales y otras máquinas inteligentes en 
cualquier sitio. 

Estaba trabajando una mañana en la oficina de mi casa y de repente 
escuché una voz masculina en la sala de estar. Al principio ni se me cruzó por 
la mente que podría ser Alexa, que está parada sobre una mesita al lado de un 
sofá en esa sala, porque en ningún momento le había pedido que se 
encendiera. Yo estaba solo, mi esposa estaba de viaje y no tenemos mascotas. 
No había nadie en casa que pudiera haber despertado a Alexa llamándola por 
su nombre. 

Asustado y frustrado por no encontrar ningún objeto sólido a mano con el 
que pudiera enfrentar a un posible ladrón, caminé lentamente hacia la sala de 
estar, con el corazón latiendo a toda velocidad. Una vez ahí, descubrí que no 
había nadie. Únicamente estaba Alexa, que se había encendido sola y estaba 
transmitiendo las últimas noticias de la radio pública. 

Pregunté al departamento de atención a clientes de Amazon y un 
representante me dijo que era un incidente inusual, que podría haber sido 
causado por una “falla técnica”. Un miembro del departamento de prensa de 
Amazon me dijo que el programa de radio de npr podría haber estado en 
modalidad de “pausa” y que Alexa podría haber “pensado” que escuchó la 
palabra reanudar. Otra posibilidad era que algún radio o algún televisor 
prendido en la casa hubiera pronunciado la palabra Alexa seguida de npr, y el 
aparato se hubiera disparado. Pero ninguna de esas posibles explicaciones me 
satisfizo, porque Alexa había estado apagada durante días, si no semanas. 
Además, no había ningún radio o televisor encendido. 

Cuando escribí una columna en The Miami Herald contando lo que me 
había sucedido, me llovieron comentarios de lectores a quienes les habían 
pasado cosas parecidas con ese y otros aparatos inteligentes. Muchos 
contaban los percances que sufrieron por una mala información de su gps. 
¿Quién de nosotros no recibió alguna vez una indicación equivocada del gps 
que usamos en el automóvil o en el sistema de navegación de nuestro celular? 
Un lector se quejó de que la computadora de su automóvil periódicamente le 
avisaba que a una llanta trasera le faltaba aire y que cuando iba a la gasolinera 
para ponérselo, descubría que la llanta estaba perfectamente inflada. Las 
repetidas visitas a la gasolinera se habían convertido en algo tan tedioso e 
inútil, que había dejado de prestarle atención a la señal de aviso, dijo el lector. 



Otro se compadeció conmigo y contó que se había sentido igualmente perdido 
cuando el refrigerador le avisó que la máquina de hielo se había roto y resultó 
que la hielera estaba funcionando sin dificultades. 

¿Qué pasará cuando, gracias al internet de las cosas, el refrigerador llame 
directamente al servicio de reparación por una alarma falsa? O, lo que es 
mucho más peligroso, ¿qué pasará cuando se equivoque un robot en una 
cirugía de corazón abierto o en un diagnóstico de cáncer? ¿O cuando la torre 
de ametralladoras automatizada de Corea del Sur deje de tener un controlador 
humano y dispare por una “falla técnica” contra Corea del Norte? Los 
tecnooptimistas dirán que las posibilidades de que eso ocurra serán 
infinitamente menores a las equivocaciones que ocurren hoy en día por 
errores humanos. Sin embargo, es un tema que requiere más atención de la 
que le estamos dando. Antes de que las máquinas inteligentes se vuelvan tan 
astutas que puedan gobernar el mundo, deberíamos preocuparnos por una 
amenaza mucho más elemental: que simplemente se vuelvan locas. 


EL FUTURO ES ESPERANZADOR, PERO LA TRANSICIÓN 

SERÁ CRUEL 

¿Cuál fue mi conclusión tras entrevistar a algunos de los principales 
futurólogos del mundo? Una de mis principales conclusiones, además de las 
que citaré en el último capítulo, fue que algunos empleos dejarán de existir, 
pero la gran mayoría de los trabajos no desaparecerán, sino que se 
transformará. Muchas de las cosas que hacemos hoy serán hechas por las 
máquinas inteligentes. Eso requerirá que nos actualicemos mucho más de lo 
que lo hemos hecho hasta ahora, y que en muchos casos nos reinventemos. 
Pero no hay duda de que muchos perderemos nuestros trabajos. El gran 
problema para todos, como personas y como países, será cuán traumática será 
la transición de un mundo de trabajo humano a otro donde el trabajo estará 
cada vez más automatizado. 

A largo plazo, soy un tecnooptimista. La automatización del trabajo traerá 
consigo un enorme aumento de la productividad que abaratará los productos y 
producirá un crecimiento económico que nos beneficiará a todos. Pero a corto 
plazo, hasta que el aumento de la productividad se traduzca en ingresos 
masivos para nuestros países y nos pongamos de acuerdo en cómo 
distribuirlos mejor, muchos trabajadores quedarán desempleados y 



marginados. Por más que los tecnooptimistas tengan razón en decir que las 
nuevas tecnologías crearán muchos empleos indirectos, hay un hecho 
indudable: las empresas manufactureras de hace dos o tres décadas empleaban 
mucha más gente que las empresas de datos de nuestros días y daban muchas 
más prestaciones sociales que los trabajos de servicios en la actualidad. Y 
tardaremos bastante tiempo en cambiar la cultura imperante de exaltación al 
trabajo, como lo propone Bostrom, para hacer que quienes pierdan su 
ocupación no pierdan su autoestima y su propósito en la vida. ¿Podremos ser 
felices si estamos sin empleo o lustrándonos los zapatos unos a otros? 

La transformación a un mundo automatizado será cruel y creará 
terremotos sociales, como ya los está produciendo en muchos países 
industrializados. Los nuevos movimientos nacionalistas y racistas —que, 
como lo hace el presidente Donald Trump, culpan equivocadamente a los 
migrantes por las pérdidas de empleos y el deterioro de salarios— están 
propagando una falacia, pues los trabajos no están siendo amenazados por los 
migrantes, sino por la automatización. Tal como lo demostraron los 
profesores Daron Acemo~glu de mit y Pascual Restrepo de la Universidad de 
Boston, Trump y su Partido Republicano ganaron las elecciones en el colegio 
electoral en 2017 en buena parte gracias al creciente descontento en los 
estados del norte más afectados por la robotización de las fábricas 
automotrices, de productos electrónicos, metálicos y plásticos. “El giro hacia 
los republicanos entre 2008 y 2016 fue bastante más fuerte en las zonas 
suburbanas más afectadas por los robots industriales”, dice AcerruAglu. 57 

Tendremos que crear cuanto antes los remedios educativos y sociales para 
evitar que el desempleo temporal por la automatización se convierta en un 
terremoto social a largo plazo. Si no lo hacemos, veremos un aumento de las 
protestas contra la automatización que afectarán nuestras economías. Así 
como vimos un movimiento antiglobalización en las décadas de 1990 y 2000, 
veremos un movimiento antirrobotización en las décadas de 2020 y 2030. Las 
protestas contra Uber en algunas de las principales capitales del mundo, y más 
recientemente contra Facebook por violaciones a la privacidad son apenas un 
anticipo de lo que podríamos ver en los próximos años. 

Vamos a tener que colocar los desafíos sociales de la tecnología en el 
centro de nuestra agenda política y resolver cuanto antes cómo adaptarnos a 
las transformaciones para que no nos agarren por sorpresa. Y tendremos que 
encontrar nuevas soluciones, como un ingreso básico a cambio de trabajo 



comunitario, para evitar conflictos sociales masivos. En los capítulos que 
siguen veremos algunos de los cambios que ocurrirán en varias ocupaciones 
específicas —incluidos el derecho, la medicina, las finanzas, el comercio, las 
manufacturas, las industrias culturales y el periodismo— y analizaremos 
cómo podemos adecuarnos, y tal vez hasta vivir mejor, en este mundo cada 
vez más automatizado que se viene. 



2 


¡INFÓRMESE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS PERIODISTAS 


Miami.- El periodismo dista mucho de ser una de las profesiones con más 
trabajadores, pero voy a comenzar mi recorrido con ésta porque es una de las 
más afectadas por la automatización y la que conozco más de cerca. Lo que 
ha ocurrido con el periodismo desde que nació internet y la gente comenzó a 
leer noticias gratuitamente ha sido un tsunami que barrió decenas de miles de 
empleos. Tan sólo en Estados Unidos, el número de periodistas —incluidos 
reporteros, corresponsales y editores de periódicos, radio y televisión— cayó 
38% durante la última década, de 66 000 a 41 000 personas, según datos del 
Departamento de Trabajo. 1 O sea, unos 25 000 periodistas perdieron su 
trabajo en apenas 10 años. 

Pero lo más preocupante es que, durante ese mismo periodo, el aumento 
de periodistas de medios exclusivamente digitales estuvo muy lejos de 
compensar las pérdidas de empleos en los periódicos impresos. “Desde 2005, 
los periódicos han despedido aproximadamente a 25 000 periodistas y los 
medios exclusivamente digitales han contratado a unos 7 000 periodistas. 
Aunque el crecimiento de medios exclusivamente digitales ha creado trabajos 
para miles de periodistas, no ha logrado compensar las enormes pérdidas de 
empleos en los periódicos”, dice un estudio publicado por el Columbia 
Journalism Review basado en datos de la Oficina de Estadísticas 
Ocupacionales de Estados Unidos. 

Los diarios exclusivamente digitales tuvieron su momento de auge a 
principios de la década del 2000, cuando muchos inversionistas de riesgo le 
apostaron grandes sumas a las noticias en internet. Sin embargo, los 
periódicos digitales no lograron encontrar la fórmula para monetizar sus 
grandes audiencias. Además de la creciente competencia de plataformas como 
Twitter, Facebook y otras redes sociales que acaparaban cada vez más los 
avisos publicitarios y el tiempo de los lectores, los diarios digitales se 
encontraron con el problema de que una buena parte de sus lectores estaba 
repartida en todo el país o en todo el mundo. Muchos de los anunciantes 



tradicionales —como las tiendas comerciales, supermercados y 
concesionarias de automóviles— sólo estaban interesados en llegar al público 
local. De poco le sirve a un supermercado en Brooklyn que un diario digital 
tenga lectores en Corea del Sur. Pasada la novedad de internet, muchos 
diarios exclusivamente electrónicos se fueron a la quiebra. 

Y en 2018, cuando los periódicos y las revistas comenzaban a nivelar sus 
finanzas gracias a la difusión de sus noticias a través de Facebook a 2 000 
millones de personas que siguen esa red social en el mundo, les llegó —de la 
noche a la mañana— un nuevo mazazo en la cabeza: Mark Zuckerberg, el 
fundador de Facebook, anunció que el algoritmo de la red social le daría 
mayor prioridad a los mensajes entre parientes y amigos sobre nacimientos, 
casamientos y otros acontecimientos familiares y que relegaría a un segundo 
plano las noticias y los videos de las empresas periodísticas. O sea, Facebook 
volvería a sus orígenes: una red social para intercambiar mensajes entre 
amigos. Probablemente, la empresa había notado que los jóvenes estaban 
migrando a otras redes sociales donde no recibían noticias que consideraban 
aburridas, o que las noticias periodísticas no los retenían tanto tiempo dentro 
de Facebook como las conversaciones con sus amigos sobre asuntos más 
triviales. 

También puede ser que Zuckerberg haya decidido relegar a un segundo 
plano las noticias en Facebook por las críticas que se le hicieron después de 
que hackers rusos inundaron la red social con noticias falsas que ayudaron a 
Trump a ganar las elecciones de 2017, o que la nueva estrategia de Facebook 
fuera un intento por entrar en China, un mercado clave que la empresa no 
había podido penetrar por la férrea censura del régimen chino. Cualquiera que 
fuere el motivo, lo cierto es que la decisión de Facebook estremeció al mundo 
periodístico, porque muchos medios ya dependían de la red social para casi 
40% de sus lectores. The New York Times señaló que “es casi seguro que los 
cambios en el algoritmo afectarán a compañías de medios como BuzzFeed y 
Bustle, que dependen en parte de Facebook para llegar a sus lectores” y que 
The Washington Post y The New York Times “también tendrán que confrontar 
posibles caídas en su tráfico en línea”. 2 Los medios sufrieron un duro golpe 
por un cambio de algoritmo externo y todas las proyecciones indicaban que 
los empleos periodísticos seguirían cayendo. 



LA DESAPARICIÓN DE LOS DIAGRAMADORES, EDITORES Y 

TRADUCTORES 

Ya desde hace mucho tiempo soy testigo de la desaparición de trabajos de 
colegas míos en las redacciones en las que he trabajado. El buscador de 
Google eliminó a los archivistas que antes nos ayudaban a los periodistas a 
buscar datos. La paginación electrónica ha dejado sin trabajo a la mayoría de 
los diagramadores de los periódicos, que antes eran visibles en cualquier 
redacción con sus grandes mesas de dibujo y las reglas con las que diseñaban 
cada página. Los programas de corrección de gramática y de estilo que todos 
tenemos en nuestras computadoras acabaron con los puestos de muchos 
correctores de estilo, reduciendo el número de editores. Los traductores, que 
antes ocupaban varios escritorios en las secciones de noticias internacionales 
de las redacciones, son cada vez más cosa del pasado: Google Transíate y 
varios otros programas de traducción han mejorado enormemente y traducen 
artículos de forma automática en un segundo. 

En The Miami Herald, por ejemplo, yo solía usar varios traductores 
externos. Desde hace muchos años escribía mi columna en inglés, la 
mandábamos a traducir al español a un colaborador externo y yo editaba la 
versión que me llegaba traducida. Pero a fines de 2016 ocurrió algo 
inesperado: algunos de los traductores externos no estaban disponibles, por 
estar de vacaciones o por algún otro motivo, y a alguien en el periódico se le 
ocurrió poner el artículo a traducir en Google Transíate y mandármelo para 
que yo realizara la edición final. Cuando me llamaron y me pidieron que 
editara la traducción automatizada, mi primera reacción fue reírme. Yo había 
probado el programa de traducción de Google en el pasado y era un desastre. 
Pero cuando me llegó el texto, me encontré con una gran sorpresa: la 
traducción —aunque tenía errores— estaba bastante bien hecha. Lo que es 
más: editarla me tomó el mismo tiempo que tradicionalmente me llevaba 
editar a un traductor humano. 

Cuando empecé a averiguar qué había pasado, una ingeniera que trabaja 
en Google me dijo que, efectivamente, Google había empezado recientemente 
a usar inteligencia artificial en su programa de traducciones automáticas entre 
inglés y español, francés, alemán, chino, japonés, coreano y turco, con 
resultados espectaculares. Según me dijo, el programa había mejorado más en 
las últimas semanas de lo que lo había avanzado desde su creación en 2006. Y 
gracias a la inteligencia artificial, que le permite aprender de cada error, las 



traducciones se van a perfeccionar muy rápidamente cada vez más, me 
aseguró. 

A las pocas semanas, The New York Times publicó un extenso artículo 
sobre la notable mejoría de las traducciones automáticas gracias a la 
inteligencia artificial. “El sistema de inteligencia artificial [de Google] 
produjo de la noche a la mañana resultados prácticamente comparables con el 
total de los avances hechos por el antiguo programa en toda su existencia”, 
decía el artículo. 3 Poco después, mi editor en The Miami Herald me pidió si 
por favor podía utilizar Google Transíate en lugar de un traductor externo de 
ahí en adelante. Y así fue. Me quedé con un sabor agridulce. Por un lado, me 
maravilló el avance de la tecnología y el ahorro de tiempo que me significaba 
poder traducir una columna automáticamente en un segundo, sin tener que 
esperar varias horas para que me volviera el texto de un traductor humano. 
Por otro lado, ¿cuál será el costo humano de este nuevo avance tecnológico? 
¿Qué habrá sido de las personas, que solían traducir mis columnas? 


LAS ENTREVISTAS DE ESTE LIBRO FUERON TRANSCRITAS 

POR UNA MÁQUINA 

Varias otras partes de mi trabajo se están automatizando. Cuando empecé a 
hacer reportajes para este libro hace cinco años, los realizaba igual que los 
venía haciendo desde hace décadas: grababa las entrevistas y las transcribía 
yo mismo. El proceso de transcribir a veces duraba horas y era sumamente 
tedioso, pero era más rápido y efectivo que contratar a un colaborador externo 
o pedirle a un pasante que lo hiciera, y tener que corregir el texto 
posteriormente. Sin embargo, en 2016 descubrí los servicios de transcripción 
en línea como Rev.com —que en su mayoría utilizan traductores 
independientes en todo el mundo— y comencé a usarlos. En un principio 
cobraban entre 80 centavos y un dólar por minuto de audio, y lo cierto es que 
me simplificaron mucho la vida. 

Desde entonces no he vuelto a transcribir una entrevista grabada. En 2017 
apareció Trint.com, un servicio de transcripciones automatizadas que es más 
rápido aún: me devuelve la transcripción —aunque no tan perfecta como las 
editadas por un humano— en menos de una hora, a un costo de 20 centavos 
de dólar el minuto de audio. En 2018, otro servicio de transcripciones 
automatizadas, Temi.com, ya ofrecía transcripciones “en cinco minutos” a un 



precio de 10 centavos de dólar el minuto. Estos últimos servicios son más 
baratos porque requieren que uno mismo edite el texto que recibe, eliminando 
al editor humano. Sin embargo, muchos de estos programas permiten marcar 
las palabras o frases que parecen erróneas y escucharlas al instante, en lugar 
de tener que escuchar todo el audio, lo que hace que el proceso de corrección 
sea relativamente sencillo. 

Ahora, cuando hago una entrevista presencial o telefónica, la grabo en mi 
teléfono inteligente y de inmediato la mando por email a transcribir a un 
servicio de transcripción. Luego puedo ir al gimnasio o al supermercado y 
cuando regreso, dos horas después, la transcripción ya está en mi buzón de 
correos electrónicos, lista para usarla. Esto me deja mucho más tiempo libre 
—y concentración— para la investigación, hacer otras entrevistas o 
simplemente hacer ejercicio. Por otro lado, este avance tecnológico tiene un 
indudable costo humano. A diferencia de lo que hacía yo cuando transcribía 
mis propias entrevistas, muchas empresas periodísticas tienen secretarias o 
colaboradores que hacen esta tarea. ¿Qué será de los transcriptores? 
Probablemente les pase lo mismo que a muchos traductores: deberán buscar 
una nueva ocupación. 


“Entre los próximos cinco y 10 años van a 

DESAPARECER LOS TECLADOS DE LAS COMPUTADORAS” 

Todos aquellos que nos dedicamos a escribir usaremos cada vez más 
programas automatizados. Hasta el propio acto de escribir se automatizará, 
porque usaremos programas de conversión de voz a texto, en lugar de escribir 
en un teclado en una pantalla de una computadora como lo hacemos ahora. 
Confieso que no me veo a mí mismo dictándole mis artículos o libros a una 
máquina, pero basta mirar a cualquier niño menor de 13 años en Estados 
Unidos para darse cuenta de por dónde van las cosas: prefieren toda la vida 
hacerle una pregunta oralmente a un asistente virtual como Siri o Alexa, antes 
que escribir la pregunta en el buscador de Google. 

Las empresas tecnológicas ya están anticipando que la escritura, tal como 
la practicamos hoy, pronto será una cosa de viejos. Claudio Muruzabal, 
presidente para América Latina de la empresa tecnológica sap, me dijo que 
“entre los próximos cinco y 10 años van a desaparecer los teclados de las 
computadoras”. Agregó que “de la misma manera en que ahora le pides a un 



asistente virtual como Alexa que te ponga una canción, te vas a acostumbrar a 
dictarle tus artículos o tus correos electrónicos”. 

Cuando le conté que —aunque no creo que deje de escribir con un teclado 
— ya estoy utilizando servicios de transcripción automatizados para 
transcribir mis entrevistas, me explicó que muy pronto todo ese proceso será 
mucho más simple. “Los diferentes sistemas se van a integrar cada vez más: 
ahora tú entrevistas a alguien, grabas la entrevista, la tienes que mandar por 
email de tu teléfono a tu computadora, de ahí la tienes que mandar por email a 
un servicio de transcripciones, luego de recibir el texto lo mandas a otro sitio 
web para que lo traduzca, y luego a otro para que lo edite. La verdadera 
revolución va a ser cuando hagas todo esto en un mismo lugar y 
comunicándote en lenguaje natural con una sola herramienta de software 
integrado.” En otras palabras, voy a poder hacer mi entrevista, apretar un 
botón de mi celular y decirle: transcribe, traduce y edita mi entrevista. “Todo 
ese proceso va a ser mucho más amigable. Ya no hará falta pasar de un 
sistema al otro: el teléfono hará todo eso por sí mismo”, me dijo Muruzabal. 

Según los fanáticos de la tecnología, este proceso de automatización va a 
mejorar sustancialmente la calidad del periodismo, porque de la misma 
manera en que ahora el software de los programas de escritura nos sugiere un 
sinónimo, nos va a proponer distintas ideas para enriquecer nuestros artículos. 
Por ejemplo, los programas de software nos van a sugerir referencias 
históricas, comparaciones con otras personas y países, e incluso fuentes. Si 
estoy escribiendo un artículo sobre el futuro de los teclados de las 
computadoras, el programa de software tomará nota y de inmediato me 
pondrá en la pantalla una lista de expertos a los que quizá quiera entrevistar, 
con sus respectivos nombres y direcciones electrónicas. Varias empresas de 
tecnología ya están trabajando en el “periodismo de aumentación”, o sea, usar 
la realidad aumentada para facilitarnos estas tareas. Al igual que los 
programas de transcripción, traducción, edición y búsqueda de sinónimos, 
esto sin duda nos dará mucho más tiempo a los periodistas para dedicarnos al 
análisis y la investigación. Sin embargo, ¿qué pasará cuando las 
computadoras inteligentes también hagan análisis e investigación? 


¿QUIÉN DIJO QUE LOS ANALISTAS POLÍTICOS Y 
ECONÓMICOS ESTAMOS A SALVO? 



Aunque los voceros de las empresas tecnológicas dicen que las máquinas 
inteligentes nunca podrán reemplazar a los periodistas que escriben análisis 
políticos o hacen investigación, porque estas tareas requieren cierto “olfato” 
que no tienen las computadoras, ya están surgiendo voces relevantes que 
dicen lo contrario. Andrew McAfee y Erik Brynjolfsson, los profesores de mit 
que escribieron La segunda era de las máquinas, concluyeron tras una 
investigación que los “expertos” —ya sean reconocidos periodistas, 
economistas o políticos— se equivocan mucho más que las computadoras. 
“Tenemos que depender menos del juicio y las predicciones de los expertos”, 
afirman los autores. Y agregan que los programas de computación bien 
pensados y probados “tienden a funcionar tan bien o mejor que los expertos 
humanos tomando decisiones similares. Muchas veces seguimos dependiendo 
de las opiniones de los humanos, mientras que las máquinas pueden hacer las 
cosas mejor”. 4 Los autores dan varios ejemplos de algoritmos que están 
resultando ser más precisos —y juiciosos— que los seres humanos, incluido 
el de los jueces de multas de tráfico israelíes que señalábamos en páginas 
anteriores. A diferencia de los jueces de tránsito, los algoritmos no se ponen 
de mal humor porque tienen hambre ni se vuelven más punitivos con los 
infractores de tránsito a medida avanza el día, señalan. Otro estudio parecido 
en Estados Unidos mostró que los jueces que se han graduado en una 
conocida universidad estatal emiten veredictos mucho más severos a la 
mañana siguiente de que su equipo de fútbol americano ha sufrido una derrota 
inesperada. 5 

Y en materia de pronósticos económicos, los autores citan un estudio del 
sociólogo Chris Snijders, quien usó 5 200 casos de compras de computadoras 
por parte de empresas holandesas para constmir un modelo matemático que 
pronostica el cumplimiento de las metas presupuestarias de los compradores, 
la velocidad de entrega y la satisfacción de cada comprador. Luego aplicó el 
mismo modelo matemático a otro tipo de compras de otras industrias, 
comparó sus resultados con la opinión experta de los gerentes de compras de 
cada una de esas industrias y descubrió que su modelo matemático había 
hecho pronósticos mucho más acertados que los de los gerentes que eran 
expertos en sus respectivas industrias. 6 

Incluso los políticos podrían ser superados por los algoritmos. El diario 
digital estadounidense Politico.com publicó recientemente un artículo con el 
provocativo título “¿Podrá un robot ser presidente?” El artículo señalaba que, 



tras los disparates cometidos por el presidente Trump, “un pequeño grupo de 
científicos y pensadores cree que ésa podría ser una alternativa, una forma de 
salvar al presidente, y al resto de nosotros, de sí mismo”. Y agregaba que, “a 
diferencia de un humano, un robot podría tomar en cuenta una gran cantidad 
de datos sobre las posibles consecuencias de una decisión política en 
particular. Podría anticipar problemas que se le escaparían a una mente 
humana y considerar opciones con más ecuanimidad de lo que lo haría 
cualquier ser humano, sin ser susceptible a impulsos individuales o 
prejuicios”. Y además, los robots no pueden recibir sobornos ni ser 
influenciados por cabilderos. El artículo agregaba que, dado que los robots 
son programados por humanos, las elecciones deberían ser para elegir quiénes 
programarían al robot-presidente. 7 

Todo esto puede parecer ciencia ficción y soy bastante escéptico sobre la 
conveniencia de darle tanto poder a las computadoras, que al fin y al cabo son 
programadas por humanos, y pueden tomar decisiones muy peligrosas si 
quienes las alimentan cometen una equivocación. Sin embargo, es válido 
notar que hay cada vez más científicos que aseguran —y gente que les cree— 
que con la inteligencia artificial los robots podrán tomar decisiones más 
juiciosas y hacer predicciones mucho más acertadas que los humanos. Si la 
nueva religión de los datos sigue ganando terreno, ¿cuánto tiempo pasará 
antes de que los algoritmos irrumpan en el campo del análisis periodístico, los 
pronósticos económicos y las decisiones políticas? 


EN THE WASHINGTON POST LOS ROBOTS YA ESCRIBEN 

NOTICIAS POLÍTICAS 

Muy pocos se enteraron en ese momento, pero The Washington Post quebró 
un hito tecnológico en las elecciones de noviembre de 2016 en Estados 
Unidos, cuando reportó que el congresista republicano Steve King había 
ganado la muy disputada contienda en el distrito cuatro de Iowa. A primera 
vista, la noticia parecía una más de las muchas que habían escrito los 
periodistas del diario ese día. El artículo decía que “los republicanos 
retuvieron el control del Congreso” y puso la noticia en contexto, señalando 
que la votación “significó un asombroso giro político, ya que muchos líderes 
del Partido Republicano habían expresado temores de que podrían perder más 
de 10% de sus bancas”. Acto seguido, el artículo decía que ya se había 



contabilizado la votación en 433 distritos y que los republicanos habían 
ganado en 239 de ellos y los demócratas en 194. La revista tecnológica Wired 
señalaría tiempo después que el artículo de The Washington Post tenía “toda 
la claridad y el brío” a los que nos tienen acostumbrados los periodistas de 
The Washington Post, pero con una diferencia: había sido escrito por un 
robot. 8 

Efectivamente, el artículo del periódico no estaba firmado por ningún 
periodista. Al final del texto decía: “Staff y agencias de noticias, activadas por 
Heliograf, el sistema de inteligencia artificial de The Washington Post”. 9 Esa 
línea al final del artículo pasó totalmente desapercibida. En medio de la 
conmoción por el terremoto político que significó el inesperado triunfo del 
presidente Donald Trump, contra las predicciones de casi todas las encuestas, 
muy pocos repararon en el hecho de que uno de los principales diarios del 
mundo había empezado a publicar noticias políticas escritas por robots. 

Hasta ese momento, no era un secreto que algunas noticias deportivas y 
financieras que consistían en una recitación de datos —como los resultados de 
partidos de fútbol de divisiones inferiores o las ganancias trimestrales de las 
empresas— eran generadas por robots. El propio The Washington Post había 
empezado a experimentar con la automatización periodística en los Juegos 
Olímpicos de Río unos meses antes. Y la agencia de noticias Associated Press 
venía utilizando desde hacía años el programa de redacción automatizada 
Automated Insight para noticias deportivas y financieras. Pero cuando Jeff 
Bezos —el fundador de Amazon— compró The Washington Post en 2013, el 
periódico comenzó a experimentar con programas de computación para 
generar artículos más analíticos. Y en las elecciones de 2016, sin esconderlo, 
pero tampoco sin hacer ninguna alharaca, The Washington Post empezó a 
publicar sus primeros artículos políticos redactados por una máquina 
inteligente. 

Gracias a la nueva tecnología, The Washington Post pudo cubrir en detalle 
los resultados de unas 500 elecciones locales en la contienda de 2016, algo 
que de otra manera hubiera requerido un ejército de periodistas y una fortuna 
en gastos de viajes. Generando artículos escritos por Heliograf, el diario 
apostó a aumentar su público llegando a nuevas audiencias en todo el país. En 
vez de limitarse a tratar de ganar una gran audiencia con pocos artículos 
escritos por personas que requerían mucho tiempo para generarlos, Heliograf 
le permitió a The Washington Post apuntar a muchas audiencias 



geográficamente diversas con una enorme cantidad de noticias automatizadas 
sobre temas locales o específicos. A pocos neoyorquinos les interesaba el 
resultado de la elección para un congresista del distrito cuatro de Iowa, pero a 
millones de ciudadanos en todo el país les interesaba el resultado de la 
elección legislativa en su propio distrito. Y Heliograf podía ofrecerle esa 
información a cada uno de ellos de manera separada en cuestión de segundos. 
Y, lo que es más, podía actualizarla automáticamente todo el tiempo. 


LAS NOTICIAS QUE SE ESCRIBEN SOLAS 

Jeremy Gilbert, el director de iniciativas tecnológicas de The Washington Post 
y supervisor de la utilización de Heliograf en el diario, me dijo en una 
entrevista que los principales objetivos de la robotización de las noticias son 
permitir que los periodistas puedan dedicarse a artículos más profundos y 
aumentar la circulación escribiendo noticias locales o superespecíficas que no 
pueden cubrir humanos por falta de personal. Por ejemplo, sería imposible 
para cualquier periódico hoy en día cubrir en detalle las 500 elecciones para 
legisladores en Estados Unidos. Mientras que antes de usar Heliograf The 
Washington Post podía cubrir sólo las elecciones en los distritos más cercanos 
e importantes, en la actualidad puede ofrecer a los lectores artículos sobre 
todas y cada una de las contiendas en cualquier parte del país, llegando a 
nuevos lectores que antes no recibían noticias detalladas de su respectivo 
circuito. Y además, cada artículo se actualiza a medida que llegan los datos 
del conteo de los votos, me dijo. O sea, la noticia se reescribe a sí misma. 

“El propósito de Heliograf es muy simple: queremos quitarle de encima 
las tareas tediosas y mundanas a nuestros reporteros y permitirles que se 
enfoquen en historias mucho más interesantes y sofisticadas”, me dijo Gilbert, 
a quien contrataron en The Washington Post poco después de la compra del 
diario por parte de Jeff Bezos. “Por ejemplo, en las elecciones de 2012 
teníamos reporteros y editores humanos que escribieron sobre apenas 15% de 
todas las elecciones para congresistas a escala nacional, y en la mayoría de los 
casos no teníamos más información que la que nos llegaba por los conteos 
totales de Associated Press. Entonces, en ese caso, no era un buen uso del 
tiempo humano leer todos esos datos y de hecho escribir artículos muy 
parecidos todo el tiempo. En las elecciones de 2016, en lugar de hacer eso 
creamos un sistema que podía escribir esos artículos a partir de templates o 



prototipos escritos con anterioridad, y permitir a nuestros humanos que se 
ocuparan de escribir artículos mucho más interesantes para nuestras 
audiencias.” 10 

¿Cómo lo hicieron? Muy sencillo: antes de las elecciones, los periodistas 
escribieron varios templates describiendo varios posibles resultados, así como 
también varios párrafos analíticos sobre cómo influiría cada resultado 
particular en la elección general y cuál era la historia de las votaciones de ese 
distrito específico. La noche de la elección, un editor alimentó a Heliograf 
con los resultados de cada contienda enviados por Associated Press y los 
insertó en los templates escogiendo automáticamente el contexto analítico e 
histórico según quién iba ganando, y actualizando —o si era necesario, 
cambiando— la noticia a medida que llegaba nueva información. Si ganaba el 
candidato demócrata, la computadora en automático agregaba su biografía, 
sus posturas en la campaña electoral y el impacto de esa elección a nivel de la 
balanza de fuerzas en el Congreso. Si ganaba el republicano, hacía lo mismo, 
con la información correspondiente. 

¿El artículo era escrito por el editor o por la computadora?, le pregunté. 
“Por la computadora”, respondió Gilbert. “Al final del día, eran los editores 
de The Washington Post los que habían creado los diferentes tipos de 
narrativas y estructuras que luego combinaba la computadora para generar un 
artículo. De manera que en un principio todo es producido por humanos, pero 
la computadora determina cómo ensamblar la historia basada en diferentes 
opciones de variantes según los datos que recibe. O sea que en la noche de la 
elección, cuando publicamos la noticia del resultado del distrito cuatro de 
Iowa, eso lo hizo la computadora, pero las opciones que la máquina tenía a su 
disposición vinieron originalmente de los periodistas que la alimentaron.” 


“EN la próxima elección tendremos artículos 

AUTOMATIZADOS MUCHO MÁS SOFISTICADOS” 

Para las elecciones legislativas de 2018, The Washington Post estaba 
planeando usar Heliograf no sólo para escribir los artículos sobre los 
resultados de unas 500 contiendas locales, como lo había hecho en 2016, sino 
también para escribir artículos sobre las contribuciones de campaña de los 
diferentes candidatos. Por ejemplo, Heliograf se encargará de escribir 
artículos sobre las donaciones que reciben los candidatos a legisladores. 



Asimismo, escribirá más noticias sobre qué candidatos obtuvieron fondos de 
grupos de cabildeo como la poderosa Asociación Nacional del Rifle, que 
aboga por el derecho a portar armas. Y también producirá más artículos a 
partir de encuestas sobre preferencias de los votantes en temas específicos, 
que podrían afectar la elección o la suerte de futuros proyectos de ley en el 
Congreso. 

“Para darte una idea, tenemos unos 60 reporteros políticos y en la noche 
de las elecciones teníamos unos 80 o 90, contando los videógrafos y la gente 
que escribía blogs en vivo. Pero la noche de la elección [de 2016], en casi 
todos los casos tratamos de que estuvieran libres para analizar tendencias de 
fondo, de escribir perfiles sobre individuos, de hacer reportajes más 
profundos, en lugar de tener que escribir historias que dijeran “he aquí quién 
ganó en este distrito”, me explicó Gilbert. “Para las elecciones de 2020 vamos 
a tener artículos automatizados mucho más sofisticados y estoy absolutamente 
convencido de que eso hará que nuestra cobertura total sea mucho mejor, 
porque permitirá a los reporteros dedicarse a contar historias únicas, 
verdaderamente humanas.” 

Gilbert no era un tecnócrata que enfatizaba los supuestos beneficios de 
Heliograf porque estaba leyendo una cartilla escrita por el departamento de 
relaciones públicas de su empresa. Parecía hablar con sinceridad. Era un 
hombre que venía del periodismo más que de la tecnología: comenzó su 
carrera como reportero y director de arte en el diario News-Press en Fort 
Myers, Florida, y luego se volvió profesor de periodismo en la Universidad de 
Northwestern, donde trabajó con los departamentos de inteligencia artificial y 
procesamiento de palabras y como consultor de periódicos que se estaban 
adaptando al periodismo digital. Tras unos años como profesor universitario, 
lo contrataron como vicedirector digital de la revista National Geographic y 
luego se fue a The Washington Post en 2014. Claramente se veía a sí mismo 
como un periodista, o por lo menos como un defensor del periodismo. “Mi 
meta, en la medida de lo posible, es poner la mayor cantidad posible de 
periodistas en el terreno para que puedan entrevistar gente, escribir artículos 
analíticos y que ayuden a los lectores a entender no sólo lo que pasó, sino 
también por qué pasó algo. Eso es lo que tendríamos que hacer con los 
humanos. Ea máquina es muy buena para decir lo que pasó, pero no es tan 
buena para entender por qué pasó algo.” 



LA COMPUTADORA CUBRIRÁ LOS PARTIDOS DE FUTBOL 

DE LAS ESCUELAS 

Cuando lo entrevisté en 2017, Gilbert estaba a punto de lanzar su nuevo 
proyecto de automatización del diario: artículos generados por Heliograf 
sobre partidos de fútbol americano y béisbol de cientos de bachilleratos de 
Washington D. C. y sus estados vecinos. “Actualmente, nuestros reporteros 
escriben sobre cinco o seis partidos de fútbol de bachilleratos todos los 
viernes en la noche. Ésos son los partidos más interesantes. Eso es fantástico, 
pero no cubre a todos los equipos de escuelas de nuestra área que quisieran 
que escribiéramos sobre ellos. Podríamos haber contratado o reasignado a 
varios periodistas para cubrir esos partidos, pero en cambio estamos creando 
artículos con Heliograf que nos permiten cubrir cientos de partidos la misma 
noche y de manera casi instantánea. De esa manera, si tu hijo va a esa escuela 
y no estamos cubriendo los partidos de esa escuela con un reportero humano, 
te podemos dar algún tipo de artículo. En este caso particular, es una cuestión 
de escala”, me explicó. 

La mecánica de los artículos automatizados sobre partidos de fútbol de 
bachilleratos sería parecida a la de las elecciones locales, dijo Gilbert. Los 
resultados y las estadísticas de cada partido las enviarán a Heliograf los 
entrenadores de los dos equipos en cada partido de fútbol, y un editor del 
periódico cotejará los datos para evitar que alguien haga trampa. 
Posteriormente, Heliograf escribirá una historia sobre cada partido en 
cuestión de segundos. 

Al mismo tiempo que estaba trabajando en la automatización de artículos 
sobre partidos de fútbol, béisbol y volibol, Gilbert preparaba el lanzamiento 
de artículos de Heliograf para la sección de libros de The Washington Post. Se 
trataba de pequeñas reseñas basadas en datos que acompañarían a cada uno de 
los títulos de supervenías. “Estas narrativas, muy cortas, te dirán qué libros se 
incorporan a la lista de los más vendidos, qué autores nuevos se sumaron y te 
podrán contar cómo comparan estos libros con el historial de otros que 
tenemos en nuestra base de datos”, señaló Gilbert. 


LOS ARTÍCULOS SERÁN PERSONALIZADOS PARA CADA 
LECTOR EN PARTICULAR 



Una de las cosas más interesantes —o inquietantes, según como se mire— 
que me contó Gilbert fue que los artículos automatizados de The Washington 
Post, y probablemente de los demás periódicos, serán cada vez más escritos a 
la medida de cada lector y según sus necesidades. Al tener los datos y las 
preferencias de los suscriptores a la edición digital del periódico, Heliograf 
escribirá cada artículo teniendo en cuenta no sólo la ciudad o vecindario de 
cada consumidor de noticias, sino también su conocimiento del tema. Si una 
persona ya leyó cientos de artículos sobre el presidente ruso Vladimir Putin 
en el último año, Heliograf asumirá que ese lector ya es un experto en Rusia 
y, por lo tanto, no lo aburrirá con muchos antecedentes sobre el pasado del 
jefe del Kremlin. Si, en cambio, un lector de la edición digital está leyendo 
por primera vez en un artículo sobre Putin, la noticia automatizada de The 
Washington Post le contará que el mandatario fue el jefe de la policía secreta 
msa y le dará varios otros detalles sobre su vida y obra. 

“Jeff Bezos nos ha insistido mucho en pensar siempre en primer lugar en 
el consumidor”, me dijo Gilbert. “Bajo esa perspectiva, hay mucho que se 
puede hacer con la personalización de las noticias con base en la localización 
o los hábitos de lectura. Esto significa que si una persona ha leído todo lo que 
hay que saber sobre la guerra civil en Siria, o por lo menos todo lo que ha 
publicado The Washington Post, y se produce un nuevo acontecimiento hoy, 
entonces nosotros tendríamos que contarle qué hay de nuevo, en lugar de 
contarle quiénes son las partes en juego y qué países están involucrados. Ese 
lector ya sabe todo eso.” Por otro lado, si el lector no ha leído nada sobre 
Siria, el diario le dará todos los antecedentes de la guerra ahí, agregó. 

¿Eso significa que ustedes van a saber exactamente las preferencias y 
necesidades de cada lector?, le pregunté. “Bueno, vamos a poder hacer 
algunas estimaciones muy bien fundamentadas. Por supuesto, vamos a saber 
cuánto han leído de nuestra cobertura. No vamos a rastrear todo lo que lees en 
internet, pero si eres un suscriptor de The Washington Post, si eres un lector 
regular del contenido del diario, vamos a saber si la semana pasada estuviste 
leyendo algunos de nuestros artículos sobre Siria o si alguna vez leiste 
nuestros artículos sobre Siria”. 

¿Y cuán lejos estamos de que nos den noticias personalizadas?”, le 
pregunté. “Estamos hablando de uno o dos años”, respondió Gilbert. “Ya 
estamos empezando a mirar, por ejemplo, qué tipo de consumidor de medios 
es cada suscriptor, para ver si te gusta ver videos o si nunca ves videos. Y 



según sea el caso, ponemos más videos, o menos, en las noticias que recibe 
ese consumidor en particular. Se trata de ahorrarle tiempo al lector. Si tú no 
vas a ver nuestro video, queremos que puedas ir directamente al artículo, en 
lugar de forzarte a ver un video antes. Si tú nunca vas a interactuar con 
nuestros gráficos informativos, entonces no tiene sentido que te demoremos 
poniendo esos gráficos arriba de cada artículo.” 

Estuve tentado de preguntarle a Gilbert si cuando se expanda la tecnología 
de personalización de las noticias —como sin duda ocurrirá— no se 
convertirá en un arma muy peligrosa que podrían usar organizaciones 
perjudiciales para manipular la información. ¿Cuánto tiempo va a pasar antes 
de que un gobierno o cualquier grupo inescrupuloso rastreen toda la red, 
mucho más que ahora, y recopile los datos sobre qué estamos leyendo o 
viendo, para enviarnos información que conduzca a reforzar las creencias que 
ellos quieran fomentar? No se lo pregunté porque la respuesta era muy obvia: 
toda nueva tecnología trae aparejados peligros potenciales. Pensé para mis 
adentros que Gilbert me contestaría que si el hombre hubiera frenado la 
energía nuclear por miedo a las bombas atómicas, muchos estaríamos a 
oscuras. Sin embargo, la personalización de las noticias tendrá un enorme 
impacto político, cuyas consecuencias aún no están claras para nadie. Es algo 
que —como lo vimos con la campaña de desinformación a favor de Trump 
por parte de Rusia que denunciaron las agencias de inteligencia de Estados 
Unidos— ya está ocurriendo y ocurrirá cada vez más. 


CÓMO SERÁ LA REDACCIÓN DEL FUTURO 

Dentro de cinco o 10 años, las redacciones periodísticas estarán mucho más 
automatizadas, pero será un proceso gradual, me dijo Gilbert. Quizá lo más 
sorprendente para quien entre en una redacción después de muchos años será 
el mayor uso de visores de realidad aumentada y el menor uso de teclados de 
computadora, ya que una buena parte del trabajo se hará oralmente, gracias a 
las nuevas tecnologías de reconocimiento de voz. Quizás en lugar de tener 
teclados, tengamos simplemente aparatos de reconocimiento de voz en las 
pantallas de la computadora y editemos los artículos oralmente, dijo Gilbert. 
“A juzgar por la cantidad de gente que veo usar sus celulares para dictar 
mensajes de texto o emails, y la cantidad de gente que se siente cómoda 
usando asistentes virtuales como Alexa, creo que esta tecnología está 



avanzando mucho más rápidamente que, por ejemplo, la realidad virtual. No 
me sorprendería que la mayoría de los automóviles hablen contigo, o que la 
mayoría de las casas tengan algún tipo de aparato activado verbalmente en 
dos o tres años”, me dijo. Y lo mismo ocurrirá con los aparatos que usamos 
los periodistas, agregó. 

En cuanto a la forma en que se redactan las noticias, Gilbert me confirmó 
que así como los periodistas ya trabajamos desde hace varios años con 
herramientas de corrección de gramática y búsqueda de sinónimos en nuestras 
computadoras, en los próximos años se agregarán varias otras herramientas 
para facilitar nuestra labor. “Cada vez más artículos serán híbridos, 
producidos por humanos y máquinas”, me dijo Gilbert. “Los programas de 
computación van a poder sugerirte diferentes fuentes, podrán escribir y 
reescribir párrafos con antecedentes o contexto sobre lo que estás escribiendo, 
y también podrán darte ideas de nuevos artículos para explorar. Y también 
creo que los reporteros van a expandir los temas sobre los que trabajan gracias 
al uso de la tecnología, y que serán los reporteros —más que sus jefes— 
quienes van a decidir qué artículos serán escritos por las computadoras. Yo ya 
lo estoy viendo ahora. Mucha gente en la redacción se me acerca y me dice: 
¿no se puede automatizar esta parte de mi trabajo para que pueda tener más 
tiempo para hacer esto o aquello que quiero hacer?” 

La mayoría de las noticias deportivas y económicas basadas en datos que 
llegan a la redacción van a ser automatizadas, continuó Gilbert. “Si todo lo 
que haces es recibir un reporte anual de una empresa y escribir al respecto, 
eso no es un trabajo demasiado interesante para nadie. Eso lo puede hacer una 
máquina mucho más rápido y mejor. Por otro lado, si crees que has visto algo 
inusual en un reporte anual y quieres investigar qué pasó, eso es algo que un 
humano puede hacer mucho mejor que una máquina”, dijo. Y hay tipos de 
noticias, como los obituarios, que siempre van a necesitar el factor humano. 
Una computadora puede rastrear un currículum de una persona que ha 
fallecido, escribir la noticia de su muerte y enumerar los cargos que ha 
ocupado, pero nunca va a poder escribir un obituario interesante si no hay un 
periodista que entreviste a sus familiares y cuente anécdotas que no figuran en 
ningún registro, explicó. 

¿Cómo lo ven los periodistas en la redacción de The Washington Post ?, le 
pregunté a Gilbert. ¿Lo ven como el enemigo que tarde o temprano 
automatizará la totalidad de sus trabajos y los dejará en la calle? “No creo”, 



me dijo Gilbert. “Yo me he sorprendido muy positivamente por la reacción 
[de los periodistas] ante las herramientas de automatización. Hay más gente 
interesada en cómo la automatización puede ayudarlos que la que podemos 
acomodar en proyectos de automatización en este momento en el periódico. 
Eso me sugiere que la redacción tiene mucho menos miedo y ganas de ahorrar 
tiempo para hacer otras cosas. Por ejemplo, nosotros les estamos pidiendo a 
los reporteros que sean más activos en las redes sociales, que salgan en 
televisión, que sean citados por otros medios de prensa. Y si la tecnología les 
ayuda a ahorrar un poco de tiempo para hacer esas cosas, eso definitivamente 
los beneficia.” 


THE WASHINGTON POST RENACIÓ GRACIAS A LA 

TECNOLOGÍA 

Quizá gracias a la compra del diario por parte del fundador de Amazon, The 
Washington Post ha sido uno de los pocos periódicos en que la 
automatización no resultó en pérdidas de empleos de periodistas en los 
últimos años. Por el contrario, el diario —que en 2013 estaba perdiendo 
circulación y anuncios a pasos acelerados, como casi todos los periódicos de 
Estados Unidos, y acababa de despedir a 54 empleados administrativos— 
renació a partir de la compra del magnate tecnológico de Silicon Valley. El 
periódico duplicó su plantel de tecnólogos, le apostó a su versión digital y 
pronto comenzó a ver grandes aumentos en números de lectores. En 2017, 
anunció planes de contratar a unos 60 periodistas, algo insólito en una 
industria que estaba en plena decadencia. La tecnología no estaba destruyendo 
empleos, sino ayudando a crear nuevos, decían los funcionarios del diario. 

“Estamos incorporando docenas de periodistas”, dijo Fred Ryan, 
presidente de The Washington Post a fines de 2016. En buena parte gracias a 
sus avances tecnológicos, el diario aumentó 75% su número de suscriptores 
digitales en 2016 y duplicó sus ganancias en el sector digital. Ahora se 
disponía a fortalecer sus áreas de video, envío de noticias por email e 
investigaciones periodísticas. “El periodismo investigativo es una parte 
central de nuestro adn. Los lectores esperan eso de nosotros”, agregó. 11 

Bezos, el nuevo dueño de The Washington Post, invirtió unos 50 millones 
de dólares en el periódico, principalmente para tecnificarlo, según 
Politico.com. Ahora había unos 80 tecnólogos en la redacción, junto a los casi 



700 periodistas del diario. “Así es la cara de una redacción moderna, en la que 
los ingenieros desarrolladores de software, los diseñadores digitales, los 
administradores de productos, los desarrolladores de programas para teléfonos 
móviles y los ingenieros de video producen contenido en tiempo real”, decía 
el portal de noticias políticas. 12 Y la inversión estaba dando resultados. 

Sin embargo, ¿hasta qué punto fue la tecnología y no el fenómeno político 
de la elección de Donald Trump lo que hizo revivir a The Washington Post en 
2016 y 2017? ¿Y podía seguir el crecimiento del diario tras los cambios en el 
algoritmo de Facebook? Sin duda, la inversión de Bezos había permitido 
introducir nuevas tecnologías y aumentar el número de lectores brindándoles 
noticias sobre los resultados de elecciones locales y resultados de partidos de 
fútbol americano de bachilleratos. Pero también era cierto que el fenómeno 
del ascenso de Trump en las encuestas y su posterior —y controvertido— 
triunfo electoral produjeron un hambre de noticias pocas veces visto en la 
historia reciente. Y The Washington Post, al igual que The New York Times, 
estaba idealmente posicionado para aprovechar esa demanda de noticias y de 
periodismo investigativo. 


EL PELIGRO DEL MICRODIRECCIONAMIENTO DE LAS 

NOTICIAS 

De lo que no me queda duda, a juzgar por mis entrevistas con algunos de los 
máximos gurúes tecnológicos de la industria periodística, es que las noticias 
van a ser cada vez más personalizadas y microdireccionadas. Así como los 
algoritmos de Amazon.com y Google.com ya tienen registrados nuestros 
gustos y nos bombardean con publicidades específicas para cada uno de 
nosotros, lo mismo está ocurriendo con las noticias. Facebook y Google, que 
en años recientes han sido las principales fuentes —o mejor dicho, canales— 
de noticias en el mundo, ya nos están mandando artículos cada vez más 
individualizados. Muchos temen, con razón, que el uso generalizado de 
programas de microdireccionamiento de las noticias según el nivel económico 
del barrio donde vivimos y nuestro historial de lectura en línea nos va a 
convertir en sociedades cada vez más fragmentadas. Vamos a vivir, aún más 
que ahora, en burbujas informativas. 

Uno de los investigadores que más me insistió en los peligros de la 
individualización de las noticias es John Bracken, el director de innovación de 



medios de la Fundación James L. Knight, una de las instituciones más 
conocidas dedicadas al estudio y financiamiento de nuevos medios para la 
industria periodística. “En el siglo xx, la noción del periodismo y de los 
periódicos era servir de foro para la comunidad. Pero lo que hemos visto en 
los últimos 20 o 25 años es la desintegración de los medios masivos y una 
tendencia cada vez mayor al microdireccionamiento de las noticias”, me dijo 
Bracken. Lo que estamos observando ahora es “la pérdida de una cultura 
pública común” y la formación de “un universo de 5 000 canales”, agregó. 

La individualización de las noticias puede llevar a manipularnos 
políticamente, porque los algoritmos de las plataformas como Google y 
Facebook están diseñados para satisfacer al consumidor, más que para 
cumplir una función cívica. Por lo tanto, lo que hacen —como se vio en las 
elecciones de 2016 en Estados Unidos— es reforzar las preferencias políticas 
de sus audiencias en lugar de darles noticias desde diferentes ángulos para 
que puedan formar sus propias opiniones. En otras palabras, existe el peligro 
de que estas tecnologías fomenten los fanatismos, me dijo Bracken. 

“Si yo soy Facebook, mi misión no es la defensa de la democracia, mi 
misión es que entres en mi plataforma y mantenerte ahí la mayor cantidad de 
tiempo posible”, me dijo Bracken. Entonces, el algoritmo de Facebook 
conoce nuestras preferencias por haber estudiado nuestros hábitos de lectura, 
y a partir de eso va a tratar de complacernos dándonos información que nos 
mantenga contentos y conectados a su plataforma. “Si el algoritmo de 
Facebook sabía que leías noticias favorables a Trump o a Hillary Clinton en la 
elección de 2016, te iba a dar noticias que estaban en la misma línea que las 
que habías seleccionado antes, sin hacer un gran esfuerzo por darte visiones 
opuestas que podrían ponerte de mal humor o hacerte salir de la plataforma”, 
explicó. 

“Ha habido varios intentos de crear plataformas alternativas, pero la gente 
no está yendo a ellas. La razón por la cual Mark Zuckerberg es uno de los 
hombres más ricos del mundo es porque a la gente le gusta su plataforma, y la 
forma en que funciona su algoritmo”, me dijo Bracken. Recordando que 
Facebook alimenta las neuronas de la gente con información que la gente 
quiere recibir, concluyó: “La gente, especialmente cuando está en línea, 
raramente dice: ‘Ok, voy a actuar cívicamente y voy a buscar información 
realmente buena y fidedigna’. Cuando hay tantos caramelos disponibles en 
internet, la gente quiere caramelos”. 



FACEBOOK Y GOOGLE, EN EL SILLÓN DE LOS ACUSADOS 

Tras el triunfo de Trump en Estados Unidos y las revelaciones de las 
principales agencias de inteligencia de Estados Unidos —incluidas la cía y el 
fbi— de que Rusia había influido en la contienda a favor de Trump plantando 
noticias falsas en Facebook en sitios clave del país, la primera reacción del 
creador de Facebook fue rechazar las críticas y decir que su empresa no 
generaba contenidos noticiosos, sino que era una simple plataforma que 
canalizaba todo tipo de noticias. Sin embargo, ante la tormenta de críticas de 
que los algoritmos de Facebook estaban permitiendo —si no alimentando— 
la difusión de noticias falsas, Zuckerberg tuvo que admitir que algo estaba 
mal. 

En una carta pública que dio a conocer en su página de Facebook el 19 de 
noviembre de 2016, Zuckerberg admitió que “hemos estado trabajando en 
este problema desde hace mucho tiempo y consideramos esta responsabilidad 
seriamente. Hemos logrado un progreso significativo, pero queda mucho 
trabajo por hacer”. Zuckerberg prometió tomar nuevas medidas para eliminar 
noticias falsas, incluyendo nuevos algoritmos para detectarlas y herramientas 
para que los mismos lectores puedan dar alertas tempranas cuando vean 
informaciones falsas. También anunció que pediría ayuda de grupos no 
gubernamentales externos para verificar las noticias y nuevos programas para 
evitar que los algoritmos direccionen avisos publicitarios a noticias falsas. 

Pero en 2018, Zuckerberg se encontraba nuevamente a la defensiva, 
después de las revelaciones de que Cambridge Analytica —la empresa de 
datos vinculada con la campaña de Trump— había logrado sacar de Facebook 
los datos privados de unos 50 millones de estadounidenses y los había 
utilizado en las elecciones de 2016. Zuckerberg ofreció una nueva disculpa 
pública, pero no convenció a muchos. Ya sea por las violaciones a la 
privacidad, la distribución de noticias falsas o las denuncias de que están 
creando intencionalmente “adictos a las redes sociales”, Facebook y otras 
empresas tecnológicas están siendo objeto de un creciente escrutinio público. 
No sería raro que, así como estamos viendo el comienzo de un movimiento 
antirrobotización, veamos un movimiento más generalizado para regular las 
grandes empresas de tecnología y las redes sociales. 



LA REINVENCIÓN DE THE NEW YORK TIMES, SEGÚN SU 
DIRECTOR DE INNOVACIÓN 

Poco tiempo después de hablar con Gilbert, el director de innovación de The 
Washington Post, tuve la oportunidad de entrevistar a Kinsey Wilson, el jefe 
de innovación y estrategia de The New York Times. Wilson, cuyo nombre 
aparece en el recuadro de los máximos directivos de la empresa que sale 
publicado diariamente en el periódico, había sido ascendido en 2015 a 
vicepresidente ejecutivo de productos y tecnología de The New York Times. 
Bajo su tutela, el periódico estaba volcando todos sus esfuerzos a su edición 
digital, poniendo énfasis en la publicación inmediata de artículos, la difusión 
en redes sociales y el aumento de contenidos periodísticos visuales. 

En los últimos años, The New York Times había reducido su plantilla por la 
caída generalizada de la publicidad en los medios impresos: en 2014 el diario 
eliminó 100 posiciones en su redacción y en 2017 anunció una nueva ronda 
de retiros anticipados, principalmente en cargos de editores y supervisores. 
“Nuestro propósito será cambiar significativamente el balance de editores a 
reporteros en el Times para tener más reporteros en el terreno creando más 
artículos exclusivos que antes”, dijo el director del periódico en un 
memorándum interno. 13 Pero al mismo tiempo, la edición digital del 
periódico estaba creciendo a pasos agigantados, llegando a 2.2 millones de 
suscriptores digitales, lo cual hacía renacer las esperanzas de la empresa. El 
diario se estaba reinventando. 

Wilson me dijo que The New York Times, al igual que The Washington 
Post, estaba experimentando con enviar noticias individualizadas a los 
lectores según la ciudad o el barrio donde viven, y también estaba utilizando 
exitosamente la inteligencia artificial para administrar la selección de los 
comentarios de lectores en su edición digital. Debido a la gran cantidad de 
comentarios insultantes, racistas, mal redactados y a las cadenas de mensajes 
automatizados enviados por agencias de relaciones públicas o partidos 
políticos, la selección de comentarios de lectores solía ser una tarea muy 
intensiva para los “moderadores” o editores humanos de las páginas de 
internet, quienes tenían que seleccionar los comentarios, y luego debían 
asegurarse de que eran auténticos. El trabajo era tanto que muchos periódicos 
habían cerrado sus espacios de comentarios de lectores en sus páginas 
digitales en los últimos años. De manera que The New York Times hizo un 
acuerdo con Google y le entregó todo su archivo de comentarios de lectores 



que habían sido aprobados por editores humanos, para crear un algoritmo que 
aprendiera de las decisiones de los editores de carne y hueso y automatizara el 
proceso de ahí en adelante. 

El sistema automatizado de selección de cartas de lectores está 
funcionando muy bien, me dijo Wilson. Gracias al archivo de comentarios 
aprobados por moderadores humanos, “los algoritmos han hecho un muy 
buen trabajo en predecir cuáles comentarios de lectores hubieran sido 
aprobados y cuáles rechazados. Como resultado, hemos logrado aumentar el 
número de artículos con comentarios de lectores de 10 a 80 por ciento. En 
suma, el uso de inteligencia artificial nos ha permitido aumentar 
significativamente nuestro contacto con la comunidad”, señaló. 14 


LA PRENSA DEL FUTURO: 

LA INTEGRACIÓN DE TEXTO, AUDIO, VIDEO Y FOTOS 

Cuando le pregunté a Wilson cómo se imagina el periodismo del futuro, me 
dijo que será el resultado de la integración del texto, las gráficas interactivas, 
el audio y el video en la forma de relatar las noticias. Hasta hace poco, cada 
medio se expresaba de una manera diferente: la prensa escrita lo hacía a 
través del texto, la radio a través del audio y la televisión a través del video. 
Pero lo que vamos a ver ahora es una nueva forma de relatar y analizar las 
noticias, haciendo uso de todos estos medios al mismo tiempo. 

“Vamos a combinar todos esos diferentes elementos para relatar las 
historias de una manera mucho más contundente”, me dijo Wilson. Estamos 
pasando de una era en la que la televisión, los periódicos y la radio eran 
entidades muy diferentes, a una nueva era “en la que estamos viendo una 
integración mucho más profunda de esas diferentes formas de contar una 
historia. Ésa es una tendencia que definitivamente va a continuar en el 
futuro”. 15 Como ejemplo, Wilson citó la aplicación Snapchat Discover, donde 
uno puede ver combinaciones de video con textos, fotos e incluso 
animaciones, que dan lugar a una nueva forma muy creativa de presentar una 
noticia. 

Asimismo, Wilson vaticinó que los asistentes virtuales como Alexa, 
Cortana o Google Home “probablemente serán uno de los acontecimientos 
más importantes en materia de productos de consumo masivo desde la 



aparición del iPhone”. Vamos a tener en nuestros hogares estos artefactos 
activados verbalmente y los vamos a usar para abrir las puertas, prender las 
luces, controlar nuestras pantallas y también para recibir noticias. Estos 
aparatos inteligentes van a administrar nuestro consumo de noticias, 
evitándonos tener que leer o escuchar la misma noticia varias veces. 

“Cada vez más, vamos a exigir que estos aparatos sean lo suficientemente 
inteligentes para saber si ya hemos leído, visto o escuchado una noticia y para 
que se aseguren de que vamos a recibir la continuación de algo y que tenga 
sentido”, continuó Wilson. “Al final del día, estos aparatos van a saber cuál es 
tu nivel de consumo de noticias, cuál es tu ritmo preferido para recibirlas, y te 
presentarán lo que sea más relevante para ti.” 


LA RADIO O LA NOTICIA HABLADA SEGUIRÁ SIENDO MUY 

IMPORTANTE 

Para mi sorpresa, el director de innovación de The New York Times respondió 
con un rotundo sí cuando le pregunté si la radio tiene futuro como un medio 
autónomo. Uno de los principales motivos por los que la radio ha sobrevivido 
a la televisión y ha tardado tanto tiempo en ser afectada por internet “es el 
hecho de que es el único medio que es por lo menos parcialmente pasivo”, me 
dijo Wilson. “En otras palabras, uno puede hacer otras cosas mientras escucha 
radio. La prensa escrita y la televisión requieren 100% de mi atención o cerca 
de eso, mientras que con la radio puedo usar fácilmente 100 o 50% de mi 
atención, según las otras actividades que esté haciendo al mismo tiempo. Por 
eso la radio es tan popular en el automóvil. Puedo dedicar mi atención a 
manejar y al mismo tiempo escuchar la radio.” 

Pero ¿eso no va a dejar de ser así en unos años, cuando se popularicen los 
autos que se manejan solos?, le pregunté. “Sí, pero no del todo. Creo que el 
auto que se maneja solo va a ser un desafío para la radio, pero no creo que 
desaparezca. Porque también se trata del placer que uno obtiene de las varias 
formas de contar una historia y de la transmisión de noticias. En muchos 
sentidos, no hay nada más poderoso que la palabra hablada para entrar en la 
cabeza de la gente y crear una especie de conexión y resonancia emocional. 
Creo que, de una forma u otra, la radio seguirá siendo muy importante y muy 
duradera”. 



“Especialmente con la introducción de los asistentes virtuales [como 
Alexa, Cortana o Google Home], veremos algo parecido a lo que ha pasado 
en el espacio musical durante los últimos 15 años: las noticias radiales y la 
palabra hablada pasarán rápidamente a estos aparatos inteligentes e irán 
directo al consumidor, y cada vez menos, con el correr del tiempo, van a 
distribuirse por canales tradicionales”, agregó. En otras palabras, así como 
internet permitió la creación de Pandora, Spotify y otras plataformas donde 
podemos escuchar todo tipo de música, surgirán cada vez más plataformas 
donde podremos recibir la información hablada que hoy escuchamos en la 
radio. Técnicamente, no será radio, pero en la práctica será lo mismo. 


¿EL FIN DE LA TELEVISIÓN? 

Desde hace varios años, la televisión está perdiendo parte de su audiencia 
debido a la migración masiva de los jóvenes a internet. Según la revista 
especializada MarketingCharts.com, los jóvenes estadounidenses entre 18 y 
24 años miraban un promedio de 24 horas semanales de televisión en 2011, ya 
sea por televisión abierta o por cable, y el promedio cayó a 15 horas 
semanales en 2016. La tendencia es clara: cada vez más jóvenes están 
migrando de la televisión tradicional a programas de video en YouTube, 
Netflix, Ruku, Hulu, hbo y otras plataformas. Los consumidores de televisión 
de cable están optando por los servicios de streaming, que son más baratos, y 
quieren ver los programas que ellos quieren a la hora que más les guste. 

Joi Ito, el director del Laboratorio de Medios del mit, probablemente el 
centro de estudios del futuro de los medios más conocido del mundo, me dijo 
en una entrevista que “la televisión, como un canal de entrega, como un 
método de distribución, está en vías de salida”. Pero eso no significa que los 
productores de contenidos de televisión vayan a desaparecer, ni mucho 
menos. Hay cada vez más series y películas que se están produciendo para 
Netflix y otras plataformas de internet, al mismo tiempo canales como hbo 
están migrando ellos mismos a internet, y las grandes cadenas de televisión 
abierta y de cable se están volcando rápidamente a las redes sociales y a 
internet, agregó. 

Al igual que Wilson, Joi Ito cree que los medios van a integrarse y que 
sobrevivirán las marcas que sean más aceptadas, “cnn se está fortaleciendo 
cada vez más con su portal de internet, las empresas de periódicos están 



haciendo video y The New York Times tiene el podcast más escuchado, que es 
audio. Hay una convergencia cada vez mayor. Creo que la radio, la televisión 
y la prensa escrita van a converger cada vez más en la forma de hacer 
periodismo. No creo que la televisión pueda sobrevivir por sí sola”, me dijo. 16 


HAY CADA VEZ MENOS CAMARÓGRAFOS, SONIDISTAS Y 
OPERADORES DE TELEPROMPTER 

Cuando empecé mi programa de televisión Oppenheimer Presenta hace unos 
15 años, mucho antes de que pasara a ser transmitido en cnn en Español, 
recuerdo que grabábamos el show con cuatro camarógrafos, cuatro asistentes 
de cámara, varios iluminadores, un sonidista, un operador de teleprompter — 
el aparato donde los conductores de televisión leemos lo que decimos— y 
varios otros técnicos. El piso del estudio era un mar de gente. La voz que 
ordenaba “silencio” en el momento de comenzar la grabación marcaba un 
antes y un después. Hoy día, cuando grabo mi programa estoy prácticamente 
solo en el estudio. Las cámaras son robóticas, manejadas remotamente por un 
director en otro lugar, que me dice por un auricular al oído a cuál de las tres 
cámaras debo mirar. Las cámaras se mueven de izquierda a derecha o de 
arriba hacia abajo por sí solas. Cuando el director me dice que inicie el 
programa mirando a la cámara uno, me dirijo a la cámara uno. Cuando me 
dice que vaya a un corte mirando a la cámara dos, giro a la cámara dos, y así 
sucesivamente. 

En la mayoría de los estudios de televisión de Estados Unidos ya no hay 
camarógrafos, ni iluminadores, ni sonidistas ni jefes de piso. En muchos 
casos, ni siquiera hay operadores de teleprompter. Desde hace varios años, 
muchos conductores de programas de televisión manejamos nosotros mismos 
el teleprompter con un pedal en el piso —que los televidentes no ven— que 
apretamos con la punta del pie, haciendo avanzar el texto a la velocidad que 
queremos. Casi todas las labores técnicas se han automatizado. Y con la 
creciente audiencia de las grabaciones caseras de los llamados youtubers, es 
probable que esta tendencia se acelere y las producciones televisivas sean 
realizadas por cada vez menos gente. 


LAS NUEVAS ESTRELLAS DE LA PANTALLA: LOS 



YOUTUBERS 


Me hubiera costado mucho creer la popularidad de las estrellas de YouTube si 
no la hubiera visto con mis propios ojos. En 2014, cuando hice una gira por 
América Latina para promocionar ¡Crear o morir!, que acababa de 
publicarse, nunca había visto un programa de un youtuber famoso, ni tenía la 
más remota idea de que existían. Lo más que había visto en YouTube era una 
entrevista, o videos de algún gatito tocando el piano. Por eso, cuando recibí el 
itinerario de entrevistas con varios medios que había organizado mi editorial 
con los principales canales de televisión y periódicos del país, me sorprendió 
ver una con “Chumel Torres, youtuber”. 

Lo más diplomáticamente que pude, le pedí al equipo de prensa de 
Penguin Random House que por favor cancelara esa entrevista: la agenda era 
verdaderamente demoledora —un desayuno de presentación del libro y ocho 
entrevistas seguidas ese día— y yo ya llegaba cansado del país anterior. 
Estaba exhausto. Además, me parecía una pérdida de tiempo. ¿Para qué 
perder tiempo y hacerle perder el tiempo a un joven que probablemente tenía 
sólo unos pocos cientos de seguidores, muchos de los cuales jamás 
comprarían un libro?, pregunté. Mi publicista, Angelina Peralta, me miró 
desconcertada. “¿Estás loco? Ese chavo tiene más seguidores que nadie. Lo 
ve todo el mundo. Y además es buenísimo”, me aseguró. Tras preguntarles a 
algunos amigos mexicanos y constatar que, en efecto, Chumel Torres era muy 
conocido, especialmente entre los jóvenes, asentí de mala gana, convencido 
de que ni el youtuber ni su audiencia se interesarían en el desafío mundial de 
la innovación del que hablaba en el libro. 

¡Cómo me equivoqué! Chumel Torres no sólo leyó el libro de punta a 
punta —lo cual muchos periodistas profesionales que me habían entrevistado 
para la televisión y los diarios no habían hecho—, sino que detrás de su 
irreverencia y espontaneidad había una persona sumamente preparada. 
Chumel era un joven ingeniero que había trabajado para una multinacional y 
al poco tiempo se había juntado con dos amigos —también profesionales— 
para divertirse haciendo un programa político satírico en YouTube. Y el 
programa era, merecidamente, como lo comprobé cuando lo vi: un éxito total. 

En la entrevista, Chumel me hizo varias preguntas divertidas, pero nada 
superficiales sobre el libro. Y al poco tiempo, cuando miré el número de 
visitas a la entrevista en YouTube, comprobé que mi publicista no había 



estado errada. Mientras que las entrevistas sobre el libro que me hicieron 
algunos de los más conocidos periodistas televisivos de México tenían cuatro 
o cinco mil visitas en YouTube, la que me hizo Chumel Torres llegaba a casi 
400 000. 

La calidad de las preguntas y la repercusión de la entrevista fue tal, que la 
editorial me propuso que invitáramos a Chumel Torres a presentar ¡Crear o 
morir! en la Feria del Libro de Guadalajara, lo cual acepté gustoso. Cuando 
fuimos a presentar el libro ahí, la sala estaba repleta de veinteañeros, sacando 
fotos de la estrella de YouTube, aplaudiéndolo y gritando “¡Chumel!, 
¡Chumel!” Obviamente habían venido por él. Caray, pensé para mis adentros, 
el mundo de los medios está cambiando más rápido de lo que pensaba. 


PEWDIEPIE TIENE 61.8 MILLONES DE SUSCRIPTORES Y 
GANÓ 15 MILLONES EN UN AÑO 

Poco después, en 2016, la presidenta de YouTube, Susan Wojcicki, se ufanaba 
en una fiesta de gala para potenciales anunciantes que “hoy, estoy feliz de dar 
a conocer que tan sólo en teléfonos celulares YouTube llega a más personas 
de 18 a 49 años que ninguna otra cadena, ya sea de aire o de cable. De hecho, 
nosotros llegamos a más personas de 18 a 49 años que los 10 primeros shows 
de televisión juntos en hora pico”. Y agregó: “En momentos en que las 
cadenas de televisión están perdiendo audiencias, YouTube está creciendo en 
todas las regiones y en todas las pantallas”. 17 

Las cifras de Wojcicki eran cuestionables, pues no especificaban si algún 
programa de YouTube lograba alcanzar la audiencia de un programa de 
televisión, o si estaba comparando el conjunto de millones de videos de 
perritos, gatitos y otras mascotas que circulan en YouTube con los 10 
principales programas de televisión. Además, la televisión por cable había 
tenido un repunte de audiencias ese año en Estados Unidos, en gran parte 
gracias a la campaña electoral. Sin embargo, los youtubers están atrayendo 
audiencias asombrosas. El youtuber más exitoso del mundo, el sueco 
PewDiePie, tiene más de 54.1 millones de suscriptores y gana unos 15 
millones de dólares por año, según el periódico Business Insider. Le siguen en 
la lista el chileno Germán Garmendia, con 31.2 millones de suscriptores e 
ingresos anuales de 5.5 millones y el español Rubén Doblas Gundersen, más 
conocido como EIRubiusOMG, con 23.5 millones de suscriptores. 18 



EL PERIODISMO SERÁ CADA VEZ MÁS UNA TAREA 

COLABORATIVA 

¿Cómo ven el futuro de los periodistas? les pregunté a los directores de 
innovación de The Washington Post y The New York Times hacia el final de 
nuestras respectivas entrevistas. ¿Y qué les aconsejarían a los jóvenes que 
están pensando entrar en la profesión?, agregué. Ambos coincidieron en que 
siempre serán necesarios los periodistas que —independientemente del medio 
que usen para llegar a su audiencia— investigarán, interpretarán y opinarán 
sobre las noticias. Y también siempre harán falta los especialistas que 
conozcan sus temas a fondo y puedan explicar asuntos complejos con 
palabras fáciles. Lo que cambiará es la forma en que transmitiremos esa 
información. 

“Paulatinamente, la práctica del periodismo se está convirtiendo en un arte 
muy colaborativo”, me dijo Wilson, de The New York Times. “Porque la 
tecnología está cambiando, porque las herramientas que están a nuestra 
disposición están cambiando. El periodismo ya no es el acto solitario que 
solía ser. Ahora requiere que uno tenga la flexibilidad y la comprensión para 
utilizar nuevas técnicas y herramientas para contar las historias y que uno se 
sumerja en ellas. Eso va a requerir un aprendizaje constante en el curso de tu 
carrera.” En otras palabras, los periodistas de medios escritos, de radio y 
televisión deberán trabajar cada vez más en conjunto para ver cuál es la 
manera más eficiente de presentar cada artículo. Algunas historias requerirán 
más texto, otras más contenido auditivo y otras más efectos visuales, pero la 
mayoría será el resultado de un trabajo en equipo, agregó. 

Cuando le pregunté a Gilbert, de The Washington Post, cuál sería su 
consejo para los periodistas que están iniciando sus carreras, me dijo que — 
además de ser flexibles y aprender a trabajar con varios medios— muchos 
periodistas van a requerir conocimientos básicos de análisis de datos, 
estadística y matemáticas. “Muchas de las habilidades requeridas seguirán 
siendo las mismas: seguirás teniendo que ser un reportero incisivo. Nuestros 
mejores periodistas son los que mejor pueden interpretar una situación y hacer 
la pregunta que sea al mismo tiempo crucial e inesperada. Ese tipo de 
habilidades seguirá siendo esencial”, me dijo Gilbert. 

Pero por otro lado, “el análisis de datos es algo que definitivamente 
necesitará enseñarse en las escuelas de periodismo. No creo que deba 



enseñarse en lugar de aprender a escribir, pero será una tontería entrenar a un 
reportero que no tenga algún conocimiento de análisis de datos. Prácticamente 
todas las áreas noticiosas que me puedo imaginar, ya estés hablando de cubrir 
moda, o arquitectura, o hagas periodismo investigativo, político, económico, 
financiero o cubras tecnología, todas esas cosas probablemente deberían 
incluir una parte de análisis de datos. Ya no podrás decir “yo soy un reportero 
porque no me gustan las matemáticas” o “estudié periodismo porque no me 
gustan las matemáticas. Todos vamos a necesitar algún conocimiento de 
matemáticas”. 

El periodismo basado en el análisis de datos ya es una realidad en todos 
los rincones de la profesión y está cambiando la cara de las redacciones. En 
The Miami Herald hay una enorme pantalla de televisión en el medio de la 
redacción con los resultados de Chartbeat, el programa que muestra en tiempo 
real un ranking de los artículos del periódico que están recibiendo más visitas 
en internet. Asimismo, cada periodista del diario recibe un reporte semanal 
con los números de clics que recibió cada uno de sus artículos en línea, y se 
espera que los reporteros aumenten sus cifras totales de visitas 10% anual. 
Los periodistas recibimos sesiones de entrenamiento sobre cómo escribir 
titulares, basados en la preferencia de los lectores, y sobre cómo optimizar los 
motores de búsqueda para atraer más lectores con palabras que los enganchen. 
Se nos exige que le prestemos más atención a nuestra audiencia. “Escuchar a 
tus lectores no significa perder tus valores periodísticos”, dice la directora de 
The Miami Herald, Aminda Marques. 19 


EL ANTECEDENTE DE LOS PANAMA PAPERS 

Puede que la investigación de los Panama Papers pase a la historia como la 
precursora del periodismo asistido por la inteligencia artificial y dirigido por 
periodistas especializados en análisis de datos. La investigación, por la que 
The Miami Herald y otros medios ganaron un Pulitzer, comenzó a fines de 
2014 cuando una fuente anónima entregó al periódico alemán Süddeutsche 
Zeitung lo que con el tiempo terminaron siendo casi 13 millones de 
documentos internos de la firma de abogados panameña Mossack Fonseca. El 
periódico alemán contactó al Consorcio Internacional de Periodismo 
Investigativo (icij) para pedir ayuda en la investigación y el icij terminó 
dirigiendo un esfuerzo de casi 600 periodistas de unos 100 medios de prensa 



de todo el mundo para revisar los nombres y las compañías que aparecían en 
los documentos y ver si estaban involucradas en lavar dinero sucio. 

Matthew Caruana Galizia, el periodista-ingeniero oriundo de Malta que 
montó la base de datos que permitió hacer la investigación de los Panama 
Papers, me dijo que aunque durante la investigación no se usó inteligencia 
artificial —porque no existían algoritmos para hacerlo— su equipo creó una 
base de datos con un sistema de búsquedas que permitió a cientos de 
periodistas de todo el mundo buscar los nombres que querían entre los casi 13 
millones de archivos. Sin ese sistema de búsquedas dentro de la plataforma 
cerrada, hubiera sido imposible hacer la investigación, porque era imposible 
leer 13 millones de documentos, explicó. 

Ahora que icij creó esta plataforma, la próxima vez que haya una 
filtración gigantesca de datos se podrá usar la inteligencia artificial para 
buscar no sólo nombres, sino también la conexión de todos esos nombres con 
figuras conocidas o con cualquier otra persona. El icij esperaba tener su nueva 
plataforma de búsquedas con inteligencia artificial funcionando en 2019, 
agregó. 

“Esto va a revolucionar completamente el trabajo del periodista”, me dijo 
Caruana Galizia, quien estudió periodismo en la City University de Londres y 
trabajó desde joven como ingeniero en computación. “Esas aplicaciones van a 
liberar a los periodistas de la tarea más aburrida y costosa de la investigación, 
que es buscar entre los archivos todo el día tratando de encontrar patrones 
manualmente y sin rumbo. No reemplazará el trabajo del periodista, pero sí lo 
hará más eficiente”. 


LAS COMPUTADORAS AUMENTARÁN LA CAPACIDAD DE 
LOS PERIODISTAS, PERO NO LOS REEMPLAZARÁN 

Un informe exhaustivo titulado El futuro del periodismo aumentado: una guía 
para las redacciones en la era de las máquinas inteligentes, realizado por la 
agencia de noticias Associated Press, concluyó que el impacto de la 
inteligencia artificial en el periodismo será enorme, pero que “la tecnología 
cambia, el periodismo no”. Según el estudio, “la inteligencia artificial no será 
una panacea. La inteligencia artificial no puede resolver todos los problemas. 
A medida que la tecnología avanza, seguramente permitirá hacer análisis más 



precisos, pero siempre habrá desafíos que la inteligencia artificial no podrá 
superar”. 

Por ejemplo, “la inteligencia artificial es susceptible a los mismos 
prejuicios y errores que los humanos. La inteligencia artificial está diseñada 
por humanos y los humanos cometen errores. Por eso, la inteligencia artificial 
puede equivocarse. Un sistema de inteligencia artificial es tan bueno como los 
datos que le proporcionan”. Por ejemplo, el estudio citaba un ejemplo 
hipotético en que los periodistas podrían crear un algoritmo para encontrar en 
qué lugares del mundo la perforación petrolera ha causado deforestación y 
aniquilado los bosques. Los periodistas podrían suministrarle a ese algoritmo 
datos de cuatro sitios donde la perforación petrolera ha causado la 
deforestación y datos de otras cuatro áreas en que la deforestación no ha sido 
causada por la perforación petrolera, sino por otros factores, como incendios o 
compañías madereras. Sin embargo, el algoritmo podría dar resultados 
errados si los periodistas que alimentaron al algoritmo no se hubieran 
percatado de que sus cuatro primeros ejemplos estaban cerca de lugares 
montañosos. En ese caso, el programa de inteligencia artificial podría concluir 
erróneamente que todos los lugares del mundo donde la deforestación ha sido 
causada por compañías petroleras están en zonas montañosas. 

O sea, la inteligencia artificial será crucial para procesar los datos y 
analizar millones de documentos en cuestión de segundos, pero siempre será 
necesario que los periodistas vayan a los lugares y certifiquen que los 
algoritmos no se hayan equivocado por algún error de quienes les dieron los 
datos. Hará falta el sentido común de los humanos. La conclusión final del 
estudio es que “la inteligencia artificial puede aumentar las capacidades del 
periodismo, pero nunca reemplazará al periodismo. La inteligencia artificial 
podrá ayudar en el proceso de reportar las noticias, pero los periodistas 
siempre van a ser necesarios para atar los cabos sueltos y construir una 
narrativa fácil de digerir y creativa”. 

Estoy de acuerdo, aunque en el camino se perderán muchos trabajos de 
periodistas. El periodismo será cada vez menos un refugio para los negados a 
las matemáticas y cada vez más una profesión que requerirá analistas de 
datos, ingenieros y reporteros todoterreno capaces de trabajar en conjunto con 
sus colegas del mundo escrito, visual y auditivo para integrar estos medios en 
la narración de las noticias. La esencia del periodismo no cambiará, aunque la 
forma de presentar las noticias y los análisis noticiosos será muy distinta. 



Ojalá continúe siendo, para muchos de nosotros, la profesión más maravillosa 
del mundo. 



3 


¡SIRVASE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS RESTAURANTES, 
LOS SUPERMERCADOS Y LAS TIENDAS 


Tokio.- En Japón pude ver el futuro de los restaurantes automatizados. 
Además de parar en el hotel operado por robots, visité restaurantes de sushi 
donde los recepcionistas, los mozos y hasta el cocinero eran robots. En uno de 
ellos, el restaurante de sushi Hamazuchi del centro comercial de Shinagawa 
en el sur de Tokio, me recibió el robot-muñeco Pepper, quien abriendo las 
manos y haciendo una leve reverencia me dijo en japonés: “Bienvenido, yo 
soy el recepcionista”. Acto seguido, nos preguntó: “¿Quieren una mesa para 
cuántas personas?” Por suerte, había ido con mi mujer y unos amigos 
japoneses a quienes conocimos en Miami, Masami y su mujer, Mihoko, 
quienes nos tradujeron lo que estaba diciendo el robot. Pepper nos enseñó con 
las manos una tableta que llevaba pegada al pecho para que le indicáramos 
cuántas personas éramos. Apreté el cuatro en el tablero que iba del uno al 10. 

“¿Quieren una mesa individual o prefieren sentarse en el mostrador?”, 
preguntó el robot, abriendo nuevamente las manos y bajando la cabeza en un 
gesto de cordialidad. Cuando le dijimos que queríamos una mesa, respondió: 
“Ahora mismo les busco una, les avisaremos”. De inmediato emitió un boleto 
de identificación que llevaba el número 449. Y al poco rato, una pantalla en la 
pared nos avisó que nuestro grupo, el 449, podía pasar a la mesa número 24. 

Fue fácil encontrar la mesa, porque estaban alineadas como en un tren, 
alrededor de una cinta corrediza que llevaba los platos. Cada plato tenía un 
cartelito con su respectivo número de mesa. Una vez sentados, comenzamos a 
pedir los platos en una tableta electrónica que estaba en nuestra mesa, junto a 
la cinta movediza por donde pasaban los platitos de sushi. En nuestra mesa 
había todo lo que necesitábamos, incluidos los palitos de madera para comer 
el sushi, una cajita con varios tipos de tés para acompañar la comida, y una 
canilla de agua caliente para el té. Y a medida que aparecían en la cinta 
corrediza los cartelitos con el número de nuestra mesa, íbamos sacando 



nuestros platitos de sushi. Para mi sorpresa, el sushi estaba bastante bueno, o 
por lo menos parecía fresco. 


EL MISTERIOSO ROBOT COCINERO DE SUSHI 

Curioso por saber si el sushi era preparado por un cocinero o un robot, le pedí 
a Masami que le preguntara a una joven que estaba limpiando las mesas —la 
única empleada de carne y hueso que estaba a la vista— si podíamos ver la 
cocina. Masami le explicó en japonés que yo era un turista curioso que venía 
de Estados Unidos. La joven nos miró desconcertada y dijo que iba a 
preguntarle al gerente. Pocos minutos después, regresó para decir que por 
políticas de la empresa no era posible visitar la cocina. Le pedimos hablar con 
el gerente para ver si podía reconsiderar su decisión y a los pocos minutos 
apareció un hombre de unos 40 años, con uniforme celeste, gorro de cocinero 
y un broche en el pecho con su nombre: Araki. Con cordialidad, pero también 
con firmeza, Araki nos informó que tenía prohibido que los clientes pasaran a 
la cocina sin autorización de la casa central. ¿Pero el sushi es hecho por 
cocineros o por un robot?, le pregunté a través de Masami. El gerente 
comenzó afirmando que eso era un secreto de la empresa. Pero ante nuestra 
insistencia, después de muchas idas y venidas, terminó admitiendo que el 
sushi “está hecho automáticamente”. 

¿Y cuánta gente trabaja en este local?, le preguntamos al gerente. 
Nuevamente, Araki respondió que era un dato confidencial, y luego de un 
prolongado diálogo en japonés que no pude entender, nuestro amigo Masami 
nos contó lo que había podido averiguar: en los restaurantes de la cadena 
Hamazuchi había unos 10 empleados por local, que trabajaban varios turnos, 
y la mayoría de ellos son empleados de medio tiempo. Tras la partida de 
Araki y su cordial reverencia de despedida, nos pusimos a hacer cuentas con 
nuestros amigos japoneses: en el local había 66 mesas y en cada una de ella 
había entre cuatro y seis comensales, lo cual significaba —considerando que 
el restaurante estaba totalmente lleno— que había unas 250 personas, 
atendidas por apenas cuatro empleados. De los cuatro, una era la cajera, que 
estaba ahí por si alguien quería pagar en efectivo en lugar de hacerlo con su 
tarjeta de crédito en las tabletas de las mesas, y otros que se dedicaban a 
contar los platitos de sushi de quienes pagaban en efectivo y a limpiar las 


mesas. 



Nuestro amigo Masami, un científico que había trabajado en la 
Universidad de Miami, hizo una rápida búsqueda en Google en su teléfono y 
nos informó que la cadena de restaurantes Hamazuchi tiene 454 restaurantes 
con un personal fijo de 466 empleados y unos 21 600 empleados de medio 
tiempo. Según nos explicó Masami, estos últimos no reciben seguro médico 
ni pensión en la mayoría de las empresas japonesas. Los cuatro comensales de 
la mesa 24 nos miramos y llegamos a la conclusión simultánea de que Araki, 
el gerente, tal vez era el único empleado de tiempo completo del restaurante. 
Los otros cuatro quizás eran estudiantes o amas de casa que trabajaban ahí 
algunas horas por día. 

“Debe ser un negocio brillante”, concluyó Masami. Muy probablemente la 
cadena tendría unas ganancias fabulosas gracias a sus ahorros en mano de 
obra. Y los clientes estaban felices de pagar menos gracias a esos mismos 
ahorros en personal. Lo cierto es que comimos opíparamente, tomamos 
cerveza y pagamos un total de 55 dólares para los cuatro, un precio bajísimo 
para los estándares de los restaurantes japoneses. 


A MUCHOS COCINEROS JAPONESES YA LOS 
REEMPLAZARON POR ROBOTS 

La cadena de restaurantes de Hamazuchi que visitamos es sólo una de las 
muchas en Japón que tienen cintas corredizas en lugar de mozos. Otra cadena 
de restaurantes de sushi, Kura, con 262 locales, ya ha automatizado hasta el 
control de calidad del sushi. Mediante sensores, controla cuánto tiempo está 
circulando cada pieza de sushi en la cinta movediza y retira aquellas que ya 
no están frescas al expirar su hora de vencimiento. En varios casos, los 
restaurantes se negaron a confirmarme si sus cocineros también eran robots, 
pero, tras visitar varios restaurantes de sushi con cintas movedizas, quedé 
convencido de que, si no están automatizados, pronto lo estarán. A muchos 
cocineros japoneses ya les dijeron sayonara, adiós, hace varios años. 

Los chefs de sushi automatizados ya han aterrizado en las costas 
estadounidenses. Sushi Station, que abrió sus puertas en Estados Unidos en 
2016, emplea dos robots para llenar y cortar sus rollos. Cada robot, diseñado 
por la compañía Autec, cuesta 19 000 dólares y “hace maravillas”, según Aki 
Noda, presidente de la compañía con sede en Elgin, Illinois. 1 Y no sólo las 
cocinas de restaurantes de sushi se están automatizando. 



En 2018, cuatro graduados recientes de mit abrieron un restaurante en el 
centro de Boston llamado Spyce, cuya cocina entera está manejada por robots. 

El menú de Spyce incluye media docena de platos de comida asiática, 
latina y mediterránea por tan sólo 7.50 dólares cada uno. El precio, bajo para 
los estándares de Estados Unidos, sólo es posible gracias a los ahorros de la 
empresa en mano de obra humana. 2 


E l robot que hace 400 hamburguesas por hora 

En Estados Unidos ya hay varias empresas fabricantes de robots cocineros de 
hamburguesas. El robot Flippy, que más que un robot parece una línea de 
producción en forma de una caja sobre ruedas, hizo su debut en los 
restaurantes de la cadena CaliBurger de California en 2017. Sus creadores, 
Miso Robotics, lo describen como un ayudante de cocina, que saca las 
hamburguesas cmdas de un estante, las pone en la parrilla, monitorea el 
tiempo de cocción y la temperatura de cada hamburguesa y las coloca en una 
bandeja. Luego un ayudante humano pone las hamburguesas en un sándwich, 
les agrega lechuga, tomate, y voilá: el plato está listo. ¿Por cuánto tiempo 
tendrá asegurado su empleo el ayudante humano, antes de que un brazo 
robótico lo reemplace?, me preguntaba mientras leía esta noticia. 

Otra empresa llamada Momentum Machines viene desarrollando desde 
2009 otro robot que no sólo cocina hamburguesas, sino también les agrega los 
vegetales y las salsas y las pone dentro del pan. El robot no sólo puede 
cocinar 400 hamburguesas por hora, sino también —según Momentum 
Machines— su producto es de primera calidad, porque la empresa puede usar 
lo que ahorra en mano de obra para comprar mejores ingredientes, y eso le 
permite producir platos gourmet a precios accesibles. Según el sitio de 
internet de la empresa, “nuestra máquina produce hamburguesas gourmet 
desde el principio sin ninguna interacción humana” y las cocina a medida que 
entran los pedidos, asegurando así su frescura y sabores personalizados. 
“Sería imposible servir una hamburguesa de tan buena calidad y a precios tan 
accesibles sin la automatización culinaria”, asegura la empresa. 

El cofundador de Momentum Machines, Alexandros Vardakostas, dijo que 
“nuestro aparato no tiene como propósito ayudar a que los empleados sean 
más eficientes, sino que tiene el propósito de obviarlos”. Vardakostas no tenía 



ningún empacho en contradecir públicamente el argumento de relaciones 
públicas de casi todas las empresas de robótica de que las máquinas no 
producen desempleo. Al contrario, Vardakostas le había encontrado el lado 
positivo al desempleo tecnológico y lo había convertido en una herramienta 
promocional. No sería extraño que otros empresarios sigan sus pasos. 3 

Momentum Machines admite abiertamente que su robot eliminará algunos 
de los 3.6 millones de empleos en las cadenas de comida rápida en Estados 
Unidos. Pero la empresa dice que “queremos ayudar a la gente que debido a 
nuestra tecnología tenga que hacer la transición a un nuevo trabajo de la 
mejor manera que conocemos: mediante la educación”. 4 Y para ayudar a 
quienes se queden sin empleos, Momentum Machines dice que apoyará a 
escuelas vocacionales y subvencionará cursos técnicos para todos aquellos 
que sean desplazados por su robot cocinero. 5 


LAS PIZZAS FABRICADAS POR ROBOTS 

En California, la cadena Zume Pizza reemplazó a sus chefs por robots, 
reduciendo a la mitad sus gastos laborales, según informó la empresa. La 
cofundadora de Zume Pizza, Julia Collins, afirma que “lo que estamos 
haciendo es aprovechar la evolución de la tecnología, los robots inteligentes, 
para poner comida de mejor calidad en las mesas de la gente”. Collins agregó 
que su empresa tiene “seres humanos y robots que están colaborando para 
hacer mejor comida” y para hacer el trabajo más placentero para los 
trabajadores de sus restaurantes. 6 Las tareas más repetitivas y tediosas, como 
tener que meter las pizzas cientos de veces por día en un horno de 400 grados 
de calor, ya no las tiene que llevar a cabo un trabajador humano, señaló. 

Zume Pizza, cuya fábrica está apenas a dos minutos de la sede de Google 
en Mountain View, es básicamente un servicio de distribución de pizzas cuyos 
camiones son cocinas ambulantes. Cada camión es operado por un solo 
empleado y tiene 56 hornos, que se encienden automáticamente en la 
carretera 10 minutos antes de que la pizza sea entregada en cada domicilio. 
En la sede central, dos robots preparan las pizzas y —por ahora— varios 
empleados humanos las ponen en los camiones. Cada robot cocinero de 
pizzas cuesta entre 25 000 y 30 000 dólares, pero la inversión se amortiza 
muy pronto con los ahorros en salarios y beneficios sociales. 



Mirando hacia el futuro, si los precios de los robots que hacen pizzas en 
Estados Unidos caen como casi todos los demás productos tecnológicos, ¿qué 
pasará cuando se vendan robots cocineros que cuesten 2 000 o 3 000 dólares, 
trabajen turnos de 24 horas y no se tomen vacaciones? ¿Cómo podrán 
competir con ellos los restaurantes con cocineros humanos, que en Estados 
Unidos cobran sueldos de más de 40 000 dólares por año? Lo más probable es 
que veremos cada vez más restaurantes como Zume Pizza. Siempre seguirán 
existiendo restaurantes artesanales para quienes estén dispuestos a pagar más, 
pero la tendencia de los robots cocineros será difícil de parar. 


LAS TABLETAS YA ESTÁN REEMPLAZANDO A LOS 

MESEROS 

Pero la gran automatización en los restaurantes, más que en las cocinas, se 
está dando en el servicio a los comensales. Al igual que lo que vi en el 
restaurante de la cadena Panera de Miami, todas las grandes cadenas de 
restaurantes de comida rápida de Estados Unidos se están automatizando 
rápidamente. La mayoría de ellas, como McDonald’s, Wendy’s, Pizza Hut, 
Hardee’s, Carl’s, Applebee’s, Chili’s y Olive Garden, está utilizando tabletas 
electrónicas para que los comensales escojan sus platos y paguen sus cuentas. 
La tendencia comenzó desde 2013, cuando Applebee’s anunció que pondría 
100 000 tabletas electrónicas en las mesas de sus 1 900 restaurantes en todo el 
país, y se ha extendido cada vez más desde entonces. 

“La automatización se viene, nos guste o no nos guste. Está en todos 
lados”, dijo Andy Puzder, el presidente de CKE Restaurants Inc., la empresa 
madre de los restaurantes Hardee’s y Carl’s. 7 ¿Y a qué se debe esta creciente 
automatización? Según Puzder, “la razón principal es que así lo prefieren los 
consumidores. Nuestros estudios de mercado muestran que muchos clientes 
aprecian la rapidez, la precisión en la entrega de los pedidos y la conveniencia 
de las pantallas táctiles. Esto es especialmente así entre los jóvenes, que ya 
hacen tantas cosas con sus teléfonos inteligentes y tabletas. Yo he visto a 
gente, jóvenes y adultos esperando en línea para hacer sus pedidos en las 
tabletas táctiles mientras los empleados estaban parados sin hacer nada en una 
esquina. La segunda razón son los costos: mientras la tecnología es cada vez 
más barata, las regulaciones gubernamentales han generado que los costos 
laborales sean cada vez más altos”. 8 



LAS MÁQUINAS EXPENDEDORAS DE COMIDA CALIENTE 

Las máquinas expendedoras de comida caliente, como la que me vendió los 
tallarines listos para comer en el hotel Henna de Tokio, también están 
proliferando por todos lados. Estas máquinas ya son un negocio de 7 500 
millones de dólares en Estados Unidos, según la consultora ibisworld inc. 
Una de las marcas pioneras en Estados Unidos es Burritobox, que vende 
burritos —la tortilla de harina de trigo enrollada que lleva adentro carne 
asada, frijoles refritos o huevo— y otras comidas mexicano-californianas, que 
colocó su primera máquina en una estación de gasolina de Los Ángeles en 
2014. Las máquinas de Burritobox cobran 4.95 dólares por plato caliente, 
entregan la comida en 90 segundos y entretienen al cliente con un video de 
música mientras se cocina la comida. 

“Esto no es una máquina expendedora, es un restaurante automatizado: 
hay seres humanos verdaderos que hacen los burritos. Todo es hecho a 
mano”, se defiende Denis Koci, el treintañero cofundador de la empresa. 9 

Según Koci, la comida de sus máquinas expendedoras está hecha en 
cocinas que suplen a restaurantes y son congeladas y enviadas a las máquinas. 
Allí se descongelan y un inspector pasa todos los días por cada máquina para 
asegurarse de que la comida esté fresca. 

A muchos de nosotros, como me pasó a mí cuando tuve que comer los 
tallarines calientes en la máquina expendedora del hotel en Tokio, un plato 
salido de una máquina nos da la impresión de ser algo muy poco apetitoso. 
Pero mucha gente vive cada vez más apurada y está acostumbrada a 
interactuar con las máquinas. “Los jóvenes millenials, acostumbrados a las 
aplicaciones que ofrecen servicios desde sus teléfonos celulares como Uber, 
Amazon o GrubHub, cada vez más prefieren no tener que interactuar con 
otros humanos al ordenar la cena”, señalaba un artículo de Bloomberg.com 
sobre la automatización de los restaurantes. 10 

Y si Japón es un adelanto de lo que vendrá, será difícil evitar que las 
máquinas expendedoras de comida caliente se conviertan en algo habitual. En 
Japón, las máquinas expendedoras de comidas y bebidas están en casi cada 
esquina. Se trata del país con la mayor densidad de estas máquinas: se estima 
que tiene alrededor de cinco millones o un promedio de una máquina 
expendedora por cada 23 japoneses. En conjunto, generan ventas anuales de 
60 000 millones de dólares, según la Asociación de Fabricantes de Máquinas 



Expendedoras de Japón. 11 Si las máquinas expendedoras de comida ya están 
hasta en los barrios residenciales de Japón, ¿alguien podrá detenerlas en el 
resto del mundo? 


M i visita al restaurante automatizado en San F rancisco 

Poco después de mi viaje a Japón, visité uno de los primeros restaurantes 
automatizados de Estados Unidos en San Francisco, llamado Eatsa. Está en el 
centro de la ciudad y su lema —desplegado en una pantalla gigante— es 
“mejor comida y más rápida”. Es parte de una cadena de comida rápida, 
vegana y orgánica, para quienes quieren comer comida rápida, pero sana. El 
local era una sala con paredes blancas, con muebles minimalistas del mismo 
color y una atmósfera futurista, como la de las tiendas de Apple. En una parte 
de la sala había varias mesas en forma de torres con tabletas electrónicas, 
donde uno ordena su comida. Me acerqué a una de ellas y —tras pedirme que 
pasara mi tarjeta de crédito por una ranura y darme la bienvenida por mi 
nombre— la pantalla me ofreció varias opciones culinarias, preguntándome si 
quería platos “veganos”, “sin gluten” o “sin restricciones”. 

Cuando marqué con el dedo el casillero de “vegano” me ofreció varias 
páginas de platos de quinoa de todo tipo, con sus respectivas fotos y precios. 
Al finalizar la operación, la máquina me dijo que esperara a que apareciera mi 
nombre en la pantalla y luego aparecieron ahí las primeras letras de mi 
apellido —una cuestión de privacidad, supongo— con la indicación de que mi 
plato estaba en el casillero número 19. Fui a buscar mi comida a otra parte del 
salón donde había docenas de casilleros de vidrio, como si fueran ventanillas 
de hornos microondas, y el mío estaba brillando con una luz encendida, 
indicando que mi plato estaba listo. Una proyección en la puerta del casillero 
—que nunca supe de dónde venía— me indicó que tocara dos veces la 
ventanilla para que se abriera, y ahí estaba mi plato, listo para que me lo 
llevara a una de las mesas. 

No había mozos a la vista. El único empleado visible era un joven de jeans 
y playera negra, que estaba parado junto a la puerta. Llevaba un cartelito en el 
pecho que decía “anfitrión”. Curioso por saber en qué consistía su trabajo, me 
acerqué a él y me dijo que su labor era estar ahí para contestar cualquier 
pregunta de los clientes, o solucionar problemas con las máquinas si los 
hubiera. Además de no haber ningún mesero, no había un cajero, ni un 



administrador, ni nadie más para la atención del público, me explicó. Sin 
embargo, detrás de los casilleros de vidrio había una persona que ponía la 
comida. La comida venía de una cocina que estaba en otro lado de la ciudad y 
suplía a todas las sucursales del restaurante en San Francisco, me dijo. 

¿Y cómo les está yendo?, le pregunté. El “anfitrión” me aseguró que les 
estaba yendo de maravilla. El primer restaurante Eatsa había abierto en 2015 
y en 2017 estaban abriendo otras sucursales en San Francisco, Nueva York, 
Washington y Chicago. El restaurante no tenía pretensiones —estaba abierto 
hasta las cinco de la tarde, principalmente para el desayuno y almuerzo de los 
oficinistas—, pero parecía gustarles a los treintañeros. Durante el rato que 
estuve ahí comiendo un postre de chía con fresas —que, debo reconocer, no 
es el más sabroso que he comido— no vi entrar a ninguna persona mayor de 
35 o 40 años. La mayoría eran veinteañeros o treintañeros. 


“EL modelo de EATSA se expandirá muy rápido” 

Algunos analistas de la industria gastronómica dudan que el modelo de Eatsa 
se extienda demasiado, porque el hombre es un animal social, y la gente desde 
hace miles de años va a restaurantes y bares en parte para tener contacto con 
otros seres humanos. ¿Acaso nunca intercambiamos una broma o una sonrisa 
con la camarera y en algunos casos la conocemos por su nombre? 12 Sin 
embargo, Andrew McAfee, coautor de La segunda era de las máquinas, 
argumenta que los restaurantes como Eatsa tendrán cada vez más éxito porque 
la gente quiere interactuar con sus amigos, no con los meseros. 

Aunque somos una especie profundamente social, “en la mayoría de los 
casos, cuando salgo a cenar, yo no valoro las interacciones con los meseros u 
otros trabajadores de los restaurantes. No son molestos ni terriblemente 
pesados, pero interfieren con lo que busco cuando voy a cenar a un 
restaurante, que es comer bien y conversar con mis compañeros de mesa. 
Escuchar una recitación de los especiales del día, pedir la cuenta y entregar 
una tarjeta de crédito... son distracciones de mi experiencia en el restaurante, 
en lugar de ser algo positivo”, escribió McAfee en el Financial Times. 13 “En 
los próximos años, vamos a ver el modelo de Eatsa expandirse ampliamente: 
a los cafés, restaurantes de comida rápida e incluso a algunos restaurantes 
bastante buenos. Esto va a bajar los costos de las compañías y aumentar la 
calidad a los ojos de muchos consumidores. Aquellos de nosotros que no 



somos muy amigos de la automatización todavía tendremos la opción de 
acudir a negocios con muchos empleados de servicio, pagando precios más 
altos. Todo esto [los restaurantes automatizados] no constituye un peligro para 
nuestra calidad humana. Agarraremos nuestros platos de quinoa y cafés 
preparados por robots, y mientras los consumamos, hablaremos con nuestros 
colegas, amigos y parientes, igual que lo hacemos hoy”, señaló. “Sin 
embargo, para los trabajos de aquellos que se ganan la vida en el sector de 
servicios podría ser algo bastante destructivo.” 14 


EL OTRO FACTOR DETRÁS DE LA AUTOMATIZACIÓN: LOS 

SALARIOS 

Puzder, el presidente de cke Restaurants Inc. —que se hizo brevemente 
famoso en 2017 cuando el presidente Trump lo postuló para secretario de 
Trabajo, pero tuvo que declinar la oferta tras una ola de críticas, entre otras 
cosas por su postura contra el salario mínimo—, es uno de los muchos 
voceros de la industria que afirman que los restaurantes se automatizarán 
porque no podrán hacer frente a las cada vez mayores exigencias de aumentos 
de salarios. Según Puzder, no es casual que Eatsa haya surgido en San 
Francisco, una de las ciudades de Estados Unidos con el salario mínimo más 
alto y la mayor cantidad de regulaciones a las empresas. 

Puzder, que había liderado una campaña de la industria contra la propuesta 
sindical de elevar el salario mínimo a 15 dólares la hora a escala nacional, 
advirtió que “el concepto de Eatsa de operar con poquísimo personal puede 
ser un adelanto del futuro. Si los consumidores lo prefieren, o si los aumentos 
salariales decretados por el gobierno hacen subir los precios demasiado, el 
modelo tradicional del restaurante que ofrece todos los servicios se convertirá 
en una cosa del pasado”, igual que el antiguo modelo de las estaciones 
gasolineras con un ejército de empleados que le ponían a uno la gasolina y le 
checaban el aceite y los neumáticos. 15 Obviamente, Puzder tenía una agenda 
personal —convencer al gobierno de que no aumentara el salario mínimo— al 
hacer estas declaraciones. Sin embargo, lo más probable es que por lo menos 
los restaurantes de comida rápida se automaticen cada vez más y los que 
atienden al público, sirven las mesas y cocinan con personal humano se 
conviertan en un lujo para ocasiones especiales. 



LOS RESTAURANTES CONTRATARÁN INGENIEROS Y 
ANALISTAS DE DATOS 

¿Qué será de los camareros?, les pregunté a varios expertos en la industria. 
Algunos de ellos respondieron que sólo habrá camareros en los restaurantes 
más exclusivos y que en otros casos serán reemplazados por “asesores 
culinarios” o nutricionistas, que recorrerán las mesas ofreciendo información 
sobre el valor nutricional, las calorías y las propiedades particulares de cada 
plato. Pero la mayoría de los camareros está condenada a desaparecer, dijeron. 

En cambio, los restaurantes necesitarán ingenieros, analistas de datos y 
administradores de redes sociales. Los ingenieros serán cada vez más 
necesarios para manejar y dar mantenimiento a los robots, mientras que los 
analistas de datos y los administradores de redes sociales de los restaurantes 
serán los encargados de atraer y retener a los clientes. 

Mediante la minería de datos de Facebook, Twitter y las aplicaciones de 
reservas de mesas, muchos restaurantes de Estados Unidos ya están creando 
perfiles de cada uno de sus clientes —su fecha de cumpleaños, sus 
preferencias gastronómicas, sus bebidas favoritas, sus alergias y hasta su 
mesa preferida— para poder hacer campañas promocionales personalizadas. 
¿Tus amigos te están mandando felicitaciones por tu cumpleaños en las redes 
sociales? Pues el restaurante te mandará un email felicitándote, aprovechará la 
oportunidad para contarte que tiene un menú con nuevos platos y te ofrecerá 
un descuento si festejas tu aniversario con tus amigos ahí. ¿No has regresado 
al mismo restaurante en 60 días? El programa de computación te enviará un 
mensaje personalizado, ofreciéndote una promoción especial para ti y tus 
amigos. 

Cada vez más restaurantes están creando la posición de “jefe de datos”, 
que está encargado de crear los perfiles de los clientes a partir de una 
combinación de extracción de datos de las redes sociales, búsquedas en 
Google por los nombres de sus reservaciones o tarjetas de crédito, y los platos 
que hayan pedido en sus visitas previas al local. ¿Has ordenado pollo con 
salsa de hongos en dos de las tres oportunidades en que comiste en el 
restaurante? La próxima vez que vayas, el mozo no sólo te saludará por tu 
nombre, sino también te ofrecerá nuevos platos con salsa de hongos que quizá 
quieras probar. ¿Pagaste la comida con una tarjeta de crédito vinculada con 
programa de viajes de una aerolínea? Pues el mozo quizá te saque en la 



conversación algún tema relacionado con viajes, para hacerte sentir en tu 
ambiente. 


Y el email que recibirás para tu cumpleaños, ascenso laboral u algún otro 
acontecimiento especial no sólo te felicitará, sino también te informará sobre 
los nuevos platos con salsa de hongos que no deberías dejar de probar. Fig & 
Olive, una cadena de restaurantes de Nueva York, tiene una base de datos de 
500 000 clientes y asegura haber aumentado significativamente sus ventas 
gracias a los emails personalizados. Una de sus más recientes campañas, 
destinadas a clientes que no habían ido a ninguno de sus locales en 30 días, 
consistía en un email promocional que comenzaba con las palabras: “¡Te 
extrañamos!” 


ESCRITORES, FOTÓGRAFOS Y VIDEÓGRAFOS PARA HACER 
MÁS APETITOSOS LOS PLATOS 

¿Quedará algo de espontaneidad y un lugar para la innovación en los 
restaurantes? Por supuesto que sí, me dijeron varios futurólogos de la 
industria. Los cocineros humanos en los buenos restaurantes serán —como ya 
lo son— verdaderos artistas que experimentarán constantemente con nuevos 
platos, nuevas presentaciones y nuevas sensaciones. Y para dar a conocer sus 
creaciones, necesitarán cada vez más fotógrafos, videógrafos, operadores de 
dispositivos de realidad virtual, administradores de redes sociales y 
diseñadores de sitios de internet. 

Mientras que antes los clientes iban al restaurante, ahora el restaurante 
deberá ir al cliente. Y para hacerlo necesitará una legión de profesionales, 
incluyendo a los escritores. Cada plato tendrá una historia o muchas, que 
necesitará ser relatada, para que cualquier persona pueda leerla en su celular 
mientras espera la comida. Además de la información sobre la cantidad de 
calorías de cada plato y lo que opinan diferentes expertos en salud sobre sus 
cualidades nutricionales, podremos saber cuándo y cómo se originó el plato, 
dónde es más popular y cuáles fueron los obstáculos que hubo que sortear 
para llevarlo de su país de origen a la mesa, incluyendo los conflictos 
comerciales y políticos que pudieran estar relacionados (si el jefe de datos del 
restaurante determina que te interesan esos temas, claro). 



LA CRISIS DE LAS TIENDAS COMERCIALES 

En 2017, Macy’s —una de las tiendas comerciales más conocidas de Estados 
Unidos— anunció el despido de 10 100 trabajadores y el cierre de 68 grandes 
tiendas en todo el país. La noticia generó grandes titulares, pero no hizo más 
que confirmar lo que estaba pasando con varias otras tiendas físicas en el 
mundo que estaban siendo rebasadas por el comercio electrónico. Tan sólo en 
los primeros meses de 2017, habían cerrado —además de las 68 tiendas de 
Macy’s— 552 locales de RadioShack, 400 de Payless, 250 de The Limited, 
139 de JCPenney, 108 de Kmart y 42 de Sears. 16 Un estudio del banco Credit 
Suisse proyectaba que cerrarían 8 600 tiendas físicas en 2017 en Estados 
Unidos, más que las 6 163 tiendas que cerraron sus puertas en la gran recesión 
de 2008, a pesar de que en ese lapso la economía norteamericana se había 
recuperado con creces. 

Aunque las ventas en las tiendas físicas todavía representaban más de 80% 
de las ventas totales del comercio al por menor, se estaba produciendo “un 
apocalipsis del comercio minorista” cuyo fin no estaba a la vista, decía el 
diario financiero Business Insider. 17 Incluso Ralph Lauren, la famosa tienda 
de ropa, anunció en 2017 que estaba cerrando su famoso local en la Quinta 
Avenida de Nueva York, como parte de su plan de reducción de costos. Los 
ejecutivos de varias grandes tiendas y muchos analistas coincidieron en que 
cada vez era más difícil para los comercios físicos competir con Amazon y 
otras empresas de comercio electrónico que no tienen que pagar rentas de 
locales ni sueldos de vendedores al público. 

Amazon les movió el piso a las tiendas comerciales como un terremoto. 
La gente, cansada de lidiar con el tráfico de las ciudades y perder el tiempo 
recorriendo anaqueles para escoger sus productos, está optando por las 
compras en línea. Cada vez más tiendas comerciales, como RadioShack, están 
en procedimientos de bancarrota y cada vez más centros comerciales 
suburbanos parecen ciudades desiertas. En sus pasillos abundan los locales 
vacíos. Y el fenómeno podría agravarse cuando se extienda la realidad virtual 
y cada vez más de nosotros podamos “pasear” por los pasillos de tiendas 
virtuales mediante dispositivos visuales en la comodidad de nuestra casa. 

No es fácil para las tiendas físicas escaparse de la crisis del comercio 
minorista: muchas de las que están tratando de convertirse a toda máquina en 
tiendas electrónicas se encuentran con que están arrancando desde muy atrás. 



Amazon les lleva una ventaja enorme: en 2016, acaparaba 53% del 
crecimiento del comercio electrónico, mientras que el resto de la industria 
tenía que conformarse con el otro 47%, según la consultora eMarketer Inc. 


AMAZON ESTÁ ARRASANDO CON LAS TIENDAS FÍSICAS 

“Millones de empleos de vendedores peligran a medida que sube el porcentaje 
de compras en línea a través de Amazon”, decía un titular en el portal 
MarketWatch.com. El artículo contenía una gráfica mostrando que las 
ganancias anuales de Amazon.com habían subido de casi 20 000 millones de 
dólares en 2008 a casi 170 000 millones en 2017, o sea, un crecimiento de 
más de 20% anual. Si la tendencia continúa, las ganancias anuales de Amazon 
serán de 500 000 millones de dólares en cinco años y la mayor parte de las 
tiendas comerciales físicas será un recuerdo del pasado, decía el columnista 
Rex Nutting, el autor del artículo. 18 No es casualidad que Jeff Bezos, 
fundador de Amazon, se haya convertido a fines de 2017 en el hombre más 
rico del mundo, superando a Bill Gates en el ranking anual de la revista 
Forbes. 

“Amazon ha hecho alarde de sus planes de crear 100 000 empleos en 
Estados Unidos en el próximo año, pero —al igual que ocurre con otros 
recientes anuncios de creación de empleos— esas cifras son irrelevantes si no 
las ponemos en contexto”, dice Nutting. “Lo que Amazon no dice es que cada 
empleo creado por Amazon destruye dos o tres otros empleos... Para los 
trabajadores en ventas al por mayor, Amazon es una grave amenaza. 
Pregúntenles a los 10 100 trabajadores que están perdiendo sus empleos en 
Macy’s. O a los 4 000 despedidos en The Limited. O a los miles de 
trabajadores de Sears y Kmart, que acaba de anunciar el cierre de 150 locales. 
O a los 125 000 trabajadores minoristas que han sido cesados en los últimos 
dos años.” 19 Según las proyecciones de la industria, Amazon estaba por 
superar a Macy’s como el mayor vendedor de ropa en Estados Unidos en 
2017, afirma Nutting. 

¿Y cuál es el problema? ¿Acaso los trabajadores dejados cesantes por las 
grandes tiendas físicas no pueden ir a trabajar a Amazon o a alguna otra 
tienda virtual? “Bueno, no”, responde Nutting. “Amazon necesita alrededor 
de la mitad de los trabajadores que Macy’s para vender el equivalente de 100 
dólares en mercancías. Macy’s tiene vendedores que circulan por la tienda, 



cosmetólogas en su sección de cosméticos que dan atención personalizada, y 
cajeros”, dice el articulista. 20 Por el contrario, Amazon tiene trabajadores que 
recogen los paquetes y los colocan en los camiones, que cada vez más están 
siendo reemplazados por robots. 

Alrededor de 12 millones de trabajos en ventas al por menor están 
amenazados por Amazon en Estados Unidos, en especial los 6.2 millones de 
personas que trabajan en negocios que típicamente se encuentran en los 
centros comerciales, como las tiendas de muebles, accesorios, productos 
electrónicos, ropa, prendas deportivas y comercios de bienes generales, 
continúa Nutting. Y ahora Amazon está ingresando en nuevos sectores de la 
economía, como el transporte de paquetes por medio de drones, que según 
anunció la empresa pronto comenzarán a dejar los encargos en la puerta de las 
casas. ¿Cuántos de los 600 000 empleos del servicio de correos de Estados 
Unidos dejarán de existir cuando comiencen a volar los drones de Amazon?, 
se pregunta Nutting. 


NI LOS SUPERMERCADOS SE SALVARÁN DE LAS COMPRAS 

POR AMAZON 

En 2018 abrió su primer supermercado totalmente automatizado en Seattle, en 
medio de una gran expectativa del público. Un video publicitario de Amazon 
colocado en YouTube en 2016, titulado “Presentando Amazon Go”, lo vieron 
10 millones de personas. El video mostraba a varios treintañeros haciendo sus 
compras en el supermercado, con caras de felicidad, escogiendo sus alimentos 
con la nueva aplicación de la empresa. “No hay que hacer cola, no hay que 
pasar por ninguna revisión. Simplemente agarras y te vas”, decía el texto 
publicitario del video. 21 

Efectivamente, en el nuevo supermercado automatizado no hay cajeros ni 
necesidad de esperar para pagar a la salida. Uno descarga la aplicación de 
AmazonGo.com en su teléfono celular, entra en el local y puede empezar a 
escoger los productos que quiera. Cada vez que el cliente escoge un producto, 
se acredita automáticamente en la cuenta de la aplicación sin que el cliente 
tenga que hacer nada. “Es así de simple”, dice el video publicitario de la 
empresa. Luego, mostrando una joven volviendo a poner una torta en un 
anaquel, el aviso continúa diciendo: “Y si cambias de idea sobre esa torta, 



simplemente ponía de vuelta donde la sacaste”. Y una vez que uno hizo sus 
compras, puede irse del supermercado con su mercadería sin ningún trámite, y 
el monto de lo comprado va directamente a la cuenta de uno en Amazon. 
Según reportes periodísticos, el plan de Amazon era abrir 20 supermercados 
físicos totalmente automatizados en dos años y 2 000 en los próximos 10 
años. 

¿No temía Amazon que su supermercado sin cajeros ni vendedores 
generara críticas? ¿No habría protestas de los más de 3.5 millones de cajeros 
en Estados Unidos? Amazon dijo que los cajeros y vendedores del 
supermercado no serían despedidos, sino reasignados a tareas como ayudar a 
los clientes que tengan problemas técnicos o no encuentren algún producto en 
la tienda. Aparentemente, la empresa calculó que habría más gente 
entusiasmada por la novedad de un supermercado automatizado que 
consternada por la posibilidad de que desaparecieran los cajeros. Y al parecer, 
Amazon no se equivocó: cuando vi el video publicitario “Presentando 
Amazon Go” por primera vez, 87 400 personas lo habían marcado con el 
signo del pulgar hacia arriba para indicar su aprobación, y tan sólo 8 400 
habían marcado la opción del pulgar hacia abajo. Quienes veían el 
supermercado automatizado con buenos ojos superaban a los críticos por 
nueve a uno. Y el 22 de enero de 2018, el día en que abrió el supermercado 
automatizado de Seattle, había una multitud de gente esperando para entrar. 
Irónicamente, se había formado una larga cola frente al supermercado cuyo 
supuesto atractivo era evitar las colas. 


LOS ROBOTS YA ESTÁN ATENDIENDO A LOS CLIENTES 

¿Cuánto tiempo más pasará antes de que Pepper, Nao y otros robots que vi en 
los bancos y las tiendas de Japón comiencen a estar no sólo en la entrada de 
las tiendas saludando a los clientes, sino también detrás del mostrador 
reemplazando a los vendedores? Durante una reciente visita a Silicon Valley, 
pude ver a robots “asistentes de ventas” en una de las gigantescas tiendas de 
Lowe’s, que junto con Home Depot es una de las cadenas más grandes de 
artículos para mejoras del hogar y herramientas en Estados Unidos. Cuando 
entré en el local, más grande que una cancha de fútbol, había uno de estos 
robots caminando —o mejor dicho, rodando— por el pasillo de entrada. Era 
una torre blanca de alrededor de 1.70 metros de altura, con una tableta 



electrónica en el pecho y otra en la espalda, cámaras en los costados y un 
sensor con forma de domo en la cabeza. 


Según me explicaron los directivos de Fellow Robots, la empresa que los 
creó no les había puesto manos ni piernas “porque teníamos miedo a que la 
gente se asustara al dar la vuelta en un pasillo y se encontrara de repente con 
un robot de aspecto humano”. 22 De manera que los diseñaron como torres, 
con la tableta electrónica del frente para interactuar con los clientes y la de la 
espalda con una publicidad de las ofertas del día, para evitar cualquier peligro 
de infarto. 

Cuando me acerqué al robot, la máquina me dijo con una voz femenina: 
“Hola, soy un robot. ¿Puedo ayudarte a encontrar algo?” Y sin esperar mi 
respuesta, continuó: “¿Qué es lo que estás buscando hoy?” Cuando le dije, 
por decir algo, que estaba buscando una lamparita eléctrica, elevó levemente 
su tableta y me mostró una docena de lamparitas diferentes, con sus 
respectivas fotos y precios. Escogí una apretando con el dedo una de las fotos 
y el robot —o mejor dicho, la robot— me dijo: “Ese artículo parece estar en 
el pasillo 12. ¿Quieres que te lleve ahí?” Le dije que sí y la robot respondió: 
“Claro, sígueme”. Y dicho y hecho, dio una vuelta de 90 grados, se movió 
hacia un lado y el otro como buscando el camino correcto y se puso en 
marcha. 

La caminata de la robot no fue perfecta, porque a cada rato se paraba. Sus 
sensores obviamente se confundían cada vez que se cruzaba una persona, y la 
robot tenía que volver a girar sobre sí misma para buscar su rumbo. Pero al 
final me condujo al estante donde estaban las lamparitas que había escogido. 
Al igual que varios de los robots que había visto en Japón, obviamente estaba 
en un proceso de aprendizaje. Si ya caminaba en la dirección correcta, y 
seguramente muy pronto aprendería de su propia experiencia y de la de las 
demás robots que hacían su mismo trabajo, y se detendría mucho menos. 


EL ROBOT DE LOWE’S HACE DOS TRABAJOS 

Según me explicó Marco Mascorro, el presidente de Fellow Robots, estas 
máquinas cumplen dos funciones: asisten a los clientes y revisan el inventario 
de las tiendas, para tener un recuento de inventario en tiempo real y 
reemplazar de inmediato los productos que faltan en los estantes. Mascorro 



me aseguró que su máquina no ha eliminado ningún trabajo. Por el contrario, 
el robot de Lowe’s ha permitido que los vendedores de la tienda dejen de 
hacer los trabajos más fastidiosos —como contar el inventario— y puedan 
concentrarse en lo que más les gusta, me dijo. 

“Antes, los empleados tenían que pasar horas recorriendo los pasillos para 
encontrar las cosas que faltaban en los estantes. En una tienda con más de 50 
000 artículos, eso era un trabajo sumamente pesado”, me dijo Mascorro. 
“Ahora eso lo hace el robot, y los empleados pueden dedicar más tiempo a 
hacer lo que más disfrutan, que es usar su experiencia para asesorar a los 
clientes sobre cómo arreglar el grifo de su cocina, o cómo reemplazar una 
cañería obsoleta”. 23 Asentí a medias con la cabeza, como diciendo “puede 
que sí, puede que no”, pero al salir del local no pude dejar de preguntarme si 
el próximo paso del robot de Lowe’s no será también explicarles a los clientes 
cómo arreglar el grifo de su cocina o reparar una cañería obsoleta. 
Probablemente eso ocurrirá en muy poco tiempo. 


COMPRAREMOS DESDE NUESTRAS CASAS CON VISORES 

DE REALIDAD VIRTUAL 

Además de ser desplazados por el comercio electrónico y los robots, los 
vendedores de las tiendas físicas verán limitadas sus funciones por el 
creciente uso de visores de realidad virtual, con los cuales la gente hará sus 
compras —viendo los productos en tres dimensiones y en tamaños reales— 
desde la comodidad de sus casas. Durante una de mis visitas a la sede de 
Google en Mountain View, California, me hicieron una demostración de las 
ventas con realidad virtual que me dejó boquiabierto, aunque, como ocurre 
con varias de estas tecnologías que se expanden a toda velocidad, lo más 
probable es que cuando lean estas líneas ya habrá pasado la novedad. 

Estábamos sentados en una sala de conferencias de Google con Sophie 
Miller, gerenta de desarrollo comercial de Daydreams, la división que 
produce los dispositivos de “realidad aumentada” y “realidad virtual” de la 
empresa. 24 Según me explicó, la “realidad aumentada” con aplicaciones en 
nuestros celulares ya nos permite “probar” diversos muebles en el espacio real 
de nuestra sala de estar, para decidir cuáles se combinan mejor con el color de 
nuestras paredes. O, de la misma manera, podemos “probar” diversos 
modelos de ropa en nuestro cuerpo al ver virtualmente cómo nos quedan. 



Sosteniendo un dispositivo de Google parecido a un teléfono inteligente, 
pero especializado en aplicaciones de realidad aumentada, Miller apuntó con 
el aparato hacia las paredes de la sala de conferencias donde estábamos y me 
mostró una imagen del mismo recinto sin ningún mueble. La sala había sido 
literalmente vaciada. Luego buscó en internet una tienda de muebles y 
comenzó a insertar varias mesas, sillas y sillones en la sala virtual vacía, hasta 
que pudimos elegir los muebles con los colores y tamaños que más nos 
gustaron e insertarlos en la sala. 

“La visualización es una parte clave de las ventas. Los expertos dicen que 
si un cliente tiene la posibilidad de ver un producto, hay tres veces más 
posibilidades de que lo compre. Antes, eso muchas veces no era posible, 
porque no todas las tiendas tenían en inventario el mismo sillón en todos los 
colores. Con la “realidad aumentada”, ahora puedes ver todas las 
combinaciones de sillones en el ámbito real de la sala donde quieres 
ponerlos”, me dijo. 

Con la “realidad aumentada”, los negocios ya no necesitarán tanta 
superficie, porque no requerirán tantos productos, continuó Miller. “Las 
empresas minoristas siempre se preguntan cómo podemos hacer más con 
menos espacio. Bueno, la realidad aumentada les permite solucionar gran 
parte de ese problema”, continuó. Varias concesionarias de la automotriz 
alemana bmw ya están usando visores para que sus potenciales clientes se 
imaginen mejor el carro que desean. Con sus visores de realidad aumentada, 
pueden ver virtualmente cómo queda el auto con el color que les gusta, 
ensayar diferentes colores para los asientos y ver cómo luciría con diferentes 
tipos de accesorios, agregó. 


LA REALIDAD VIRTUAL: 

“LA NUEVA REVOLUCIÓN TECNOLÓGICA” 

Asimismo, el uso de visores de realidad aumentada les evitará a los clientes y 
a las tiendas muchos dolores de cabeza. “Uno de los grandes problemas 
cuando uno compra un horno o una heladera, por ejemplo, es que cuando se 
lo traen a la casa resulta que no entra en el espacio que estaba disponible. La 
devolución de estos aparatos les cuesta a las tiendas un dineral en tiempo y 
costos de transporte, y para los clientes significa que tienen que quedarse en 
sus casas y dejar de ir al trabajo para esperar el nuevo envío. Con la realidad 



aumentada, tú puedes poner el horno o la heladera en su tamaño real en tres 
dimensiones en tu cocina virtual y ver si cabe en el lugar adecuado antes de 
comprarlo”, me explicó Miller. Esto no era posible cuando sólo podíamos 
comprar en internet con imágenes en dos dimensiones. Puede que las salidas 
de compras no desaparezcan del todo, pero la realidad aumentada en 3D las 
hará mucho menos necesarias. 

¿Estaba exagerando Miller para promocionar su programa de realidad 
aumentada de Google? Según un estudio de Bank of America y Merrill Lynch 
destinado a asesorar a sus clientes sobre potenciales inversiones, la realidad 
virtual y la realidad aumentada serán la nueva “revolución tecnológica”, 
equivalente a lo que fueron en su momento la aparición de internet y los 
teléfonos inteligentes. Según el estudio, los visores y anteojos de realidad 
virtual podrían ser los nuevos dispositivos que “dominarán el mundo 
tecnológico, combinando el mundo físico y el mundo digitalizado para los 3 
500 millones de usuarios de internet, los 3.6 millones de usuarios de teléfonos 
móviles de banda ancha y todos quienes tengan televisores en el mundo”. El 
estudio continúa diciendo que la realidad virtual “impactará a cada sector y 
cada compañía, transformando la forma en que se promocionan, diseñan, 
manufacturan y venden sus productos”. 25 Al igual que ocurrió con los 
teléfonos inteligentes, que existían desde hacía varios años, pero se 
convirtieron en un fenómeno mundial en 2007, la realidad virtual se viene 
usando desde hace décadas —entre otras cosas, para simulaciones de vuelo en 
las escuelas de aviación—, pero comenzó a ser noticia mundial cuando el 
juego Pokemon Go batió records de venta en 2016. El estudio vaticinaba que 
los precios de los dispositivos de realidad virtual llegarían a un punto de 
inflexión en 2020, en que se convertirían en productos de consumo masivo. 
Entre los síntomas de que la realidad virtual dará un salto mayúsculo está el 
hecho de que ya hay varios “unicornios” —empresas incipientes que han 
recibido inversiones de más de 1 000 millones de dólares— en este sector, 
incluida Oculus, que fue comprada por Facebook en 2 000 millones de 
dólares. 

Además, los avances de los sensores, la duración de las baterías, el 
aumento de la capacidad de los celulares —que ofrecerán realidad virtual sin 
necesidad de visores— y las necesidades de las empresas convergerán para 
crear un ecosistema que impulsará esta nueva tecnología, dice el estudio. 26 
¿Acaso no habrá cientos de millones de personas que preferirán hacer sus 



compras por realidad virtual, que además de permitirles hacer su elección 
sentados en sus casas les ofrecerá información instantánea de productos 
comparables y sus respectivos precios? 


LA RESPUESTA DE LOS TECNOOPTIMISTAS 

Aunque el desafío más inmediato para las tiendas físicas es el comercio 
electrónico, que ya ha dejado en la calle a decenas de miles de vendedores en 
Estados Unidos, los tecnooptimistas como Bret Swanson dicen que Amazon y 
varias empresas de comercio en línea crearán al final del día más trabajos que 
los que destmyen. Tan sólo Amazon pasó de tener apenas 32 000 empleados a 
escala mundial en 2012 a unos 341 000 en 2017, señalan. 27 

Según el estudio titulado “El próximo boom de la productividad”, del 
Consejo de Presidentes de la Industria Tecnológica, el conjunto de empresas 
de comercio electrónico creó 355 000 empleos desde 2007 hasta 2017 en 
Estados Unidos, mientras que las tiendas comerciales físicas —incluyendo las 
tiendas de ropa, zapatos, joyerías, tiendas de productos electrónicos y librerías 
— perdieron 51 000 trabajos. 28 

Swanson y Michael Mandel reconocen que el comercio electrónico acaba 
con algunos empleos, pero dicen que lo mismo ocurrió cuando los centros 
comerciales acabaron con las pequeñas tiendas familiares hace varias 
décadas. Mandel también disputa el argumento de que los trabajos del 
comercio electrónico son peor pagados. Mientras que un trabajador promedio 
en el sector del comercio electrónico gana unos 17.40 dólares por hora, un 
empleado comparable en las tiendas físicas gana un promedio de 13.80 
dólares, afirma. 29 Los escépticos cuestionan la metodología de estos estudios 
auspiciados por las empresas tecnológicas y agregan que el vertiginoso 
aumento del comercio en línea hará que las pérdidas de empleos sean mucho 
mayores en el futuro. 


“El caso de Apple muestra que las tiendas físicas 

NO ESTÁN MUERTAS” 

Al margen de las estadísticas —que cada lado presenta de la forma en que 
más le conviene—, el otro gran argumento de los optimistas es que las tiendas 



físicas no se van a acabar, aunque seguramente se van a reducir. Según 
afirman, las tiendas físicas se van a reinventar, convirtiéndose en showrooms 
o salas de muestras de productos que se pueden comprar en línea, o atrayendo 
a sus clientes con experiencias no necesariamente relacionadas con las 
tiendas, desde conciertos hasta pistas de esquí con nieve artificial. 

“Mira lo que pasó con las tiendas de Apple”, me dijo Swanson, el coautor 
del estudio del Technology ceo Council, citando el caso de las empresas 
tecnológicas que han abierto tiendas físicas para mostrar sus productos y 
educar al público. “Sorprendieron a todos. Cuando abrieron, todo el mundo 
pensó que no funcionarían, porque se pensaba que la mayoría haría sus 
compras en línea. Sin embargo, las tiendas de Apple hoy emplean a 40 000 
personas en tiendas físicas. La idea de abrir estas tiendas fue totalmente 
exitosa.” 30 Y es probable que el fenómeno de las tiendas Apple se reproduzca 
en otro tipo de empresas. “Algunos trabajos de ventas desaparecerán y otros 
nuevos serán creados. Quizá deje de haber personas que te cobren en una caja 
a la salida de los comercios, pero habrá otros que serán más útiles ayudándote 
a escoger un producto o a usar el que estás comprando”, me dijo Swanson. 31 

Apple no es la única empresa tecnológica que está abriendo locales 
físicos. Amazon y otras empresas de comercio electrónico están haciendo lo 
mismo. Amazon no sólo abrió los supermercados automatizados, sino 
también está abriendo algunas librerías físicas para la gente que le gusta leer 
libros en papel. De la misma manera, Bonobos, una tienda en línea que vende 
ropa de hombres, abrió más de 30 tiendas físicas para que sus clientes 
pudieran probarse trajes antes de comprarlos. Las tiendas físicas de Bonobos 
no venden los trajes: si al cliente le gusta un traje, lo ordena en línea y lo 
recibe en su casa. 

La tienda física de Bonobos en la Quinta Avenida de Nueva York no tiene 
trajes de todas las medidas, sino sólo algunos modelos. La gente se los prueba 
y se toma las medidas para ordenarlos en línea. De esa manera, la tienda física 
no tiene que gastar una fortuna en depósitos para sus productos en uno de los 
lugares más caros de Nueva York. En cambio, puede mostrar un modelo de 
cada producto en su tienda física y guardar el resto en depósitos y centros de 
distribución fuera de la ciudad, donde los alquileres son mucho más baratos. 
Lo mismo están haciendo las tiendas de zapatos Paul Evans, la tienda de 
anteojos Warby Parker y las tiendas de ropa Zalora en Singapur, Malasia, 
Hong Kong y otros países asiáticos. 



LOS CENTROS COMERCIALES DEBERÁN OFRECER 
“EXPERIENCIAS MEMORABLES” 

En 2025, los centros comerciales que sobrevivan serán los que ofrezcan 
“experiencias memorables”, dicen los futurólogos del comercio minorista. Ya 
desde hace varios años hay gigantescos centros comerciales en Minnesota, 
Dubái, Bangkok y varias otras ciudades que tienen pistas de esquí con nieve 
artificial o tanques para hacer esnórquel para atraer al público. Esas 
atracciones se expandirán a otro tipo de actividades, incluyendo campos de 
fútbol, estadios de tenis, salas de conciertos, conferencias, clases de yoga y 
cursos de cocina. 

Los centros comerciales ya no podrán depender de las tiendas para atraer 
clientes, porque estos últimos ya pueden comprar sus productos en línea y 
pronto los van a ver mucho más nítidamente con sus dispositivos de realidad 
virtual. Por lo tanto, los centros comerciales tendrán que crear motivos 
especiales que hagan que la gente diga “¡caray!”, y los visite. Y van a tener 
que renovar estas atracciones constantemente. Tendrán que contar con 
espacios de diseños dinámicos, cambiantes y crear eventos para sorprender a 
sus visitantes. No es casual que cuando la empresa Triple Five de Canadá 
anunció recientemente que construiría en Miami un centro comercial de 4 mil 
millones de dólares —el más grande de Estados Unidos—, el presidente de la 
compañía dijo: “No estamos construyendo un mega-centro comercial. 
Nosotros no estamos en el negocio de los centros comerciales”. 32 


LOS VENDEDORES SE CONVERTIRÁN EN “CONSULTORES” 

¿Qué será de los millones de vendedores y vendedoras en las tiendas físicas 
de todo el mundo?, les pregunté a varios analistas de la industria. Muchos de 
ellos me respondieron, como Swanson, que los vendedores se convertirán 
cada vez más en consultores de ventas. O sea, especialistas que sepan mucho 
más que la mayoría de sus clientes sobre los productos que ofrecen y cuya 
función principal será la asesoría. Eso es, precisamente, lo que hacen los 
empleados de las tiendas físicas de Apple, que por política oficial de la 
empresa no deben llamarse vendedores sino “genios”. 

Como ya lo experimentó cualquiera que haya entrado en una de las más de 
500 tiendas físicas de Apple en todo el mundo, cuando uno entra en el local 



hay un joven vestido de negro que dice: “Espera ahí un minuto, que te va a 
atender un genio”. Lo que al principio era un término simpático, ya es un 
nombre común para los vendedores de estas tiendas, que son —antes que 
nada— consultores técnicos y asesores. Curiosamente, el fundador de Apple, 
Steve Jobs, se había opuesto a la idea de los “genios” en las tiendas de la 
empresa, que ya se ven como un presagio de lo que serán los comercios 
minoristas del futuro. Según relató Ron Johnson, el exjefe de ventas al por 
menor de Apple, nunca se le olvidó el día en que le propuso a Jobs la idea de 
contratar a “genios” para que atendieran al público. “Él me dijo, Ron, puede 
que tu idea sea buena, pero tiene un serio problema: yo nunca he conocido a 
alguien que sepa de tecnología y sea bueno para conectarse con otra gente. 
¡Todos son unos nerds!” Sin embargo, Johnson lo convenció de que los 
“genios” serían todos jóvenes veinteañeros y que serían de una enorme ayuda 
para la gente que tiene dificultades con sus teléfonos inteligentes. El concepto 
resultó ser un éxito total, recuerda Johnson. 33 


LOS “ASESORES” DEBERÁN SABER MÁS QUE LOS 

VENDEDORES 

La idea de convertir a los vendedores en asesores experimentados no es 
nueva. Richard Branson, el multimillonario fundador de Virgin Records a 
quien tuve la oportunidad de entrevistar para mi programa de televisión, 
construyó su emporio disquero en parte gracias a este concepto. De joven, 
Branson creó una empresa de envíos de discos por correo llamada Virgin Mail 
Order. El nombre de Virgin había surgido porque ni él ni sus amigos con 
quienes había emprendido el negocio tenían la menor idea sobre cómo 
funcionaba la industria disquera: eran totalmente vírgenes en la materia. Lo 
único que sabían era que les gustaba la música y que los vendedores de las 
tiendas disqueras de Londres sabían poco y nada sobre los artistas que les 
gustaban a los jóvenes: vendían discos como podrían estar vendiendo zapatos. 

De manera que Branson y sus socios decidieron alquilar un local y poner 
como vendedores a hippies que seguían de cerca las novedades musicales. 
Los vendedores y las vendedoras, en jeans y sandalias, recibían a los clientes 
como si fueran sus amigos. Y quienes entraban en el local, muchas veces con 
los ojos colorados por fumar mariguana, podían recostarse en un sofá y 
escuchar los temas que les sugerían los vendedores. Era una experiencia 



totalmente novedosa para ellos y resultó ser un éxito. A los pocos meses, 
Branson ya había abierto 14 tiendas de discos en Gran Bretaña. 

Lo que hicieron Virgin Records y luego Apple —atender al público con 
expertos en lugar de vendedores— es lo que deberán hacer las tiendas físicas 
que quieran sobrevivir en el futuro. Y otras empresas, como la cadena de 
artículos electrónicos Best Buy, ya comenzaron a sacar a sus vendedores de 
sus tiendas y a enviarlos a las casas de la gente. En 2018, Best Buy tenía ya 
300 exvendedores de sus tiendas trabajando como asesores a domicilio, yendo 
a las casas de potenciales clientes para aconsejarles cómo instalar equipos de 
entretenimiento. Es un servicio gratuito para los clientes, en el sentido de que 
no hay obligación de comprar nada, y el asesoramiento es neutral en cuanto a 
las marcas, ya que los asesores no tienen instmcciones de recomendar 
productos de ninguna empresa en particular, sino sólo los que más le 
convengan a cada persona, asegura la empresa. El secreto de las empresas 
será atraer o llegar a los clientes con especialistas que puedan ayudarlos a 
tomar decisiones informadas. Para ello será fundamental que los asesores 
estén bien informados y tengan un nivel educativo que les permita interactuar 
con un público cada vez más sofisticado, que acudirá a un vendedor humano 
cuando no pueda encontrar respuestas satisfactorias en internet. 


LOS COMERCIOS REQUERIRÁN MÁS ANALISTAS DE REDES 

SOCIALES 

Además de consultores de ventas, las tiendas físicas que sobrevivan 
contratarán cada vez más analistas de datos para conocer las preferencias de 
sus clientes y hacerles ofertas personalizadas. Estos analistas se dedicarán a la 
minería de información que deja la gente en sus cuentas de Facebook, Twitter 
y otras redes sociales, y a anticipar las preferencias de cada consumidor en 
particular. Con esa información y con las nuevas tecnologías que permiten la 
identificación de los clientes que entran en una tienda, ya sea por 
reconocimiento biométrico o por los sistemas de geolocalización de sus 
teléfonos inteligentes, los asesores de venta pueden acercarse a un cliente 
sabiendo de antemano cuáles son sus gustos, marcas preferidas y hasta sus 
colores predilectos. Los asesores de ventas pueden usar esta información 
cuando estamos en una tienda para llevarnos a los productos que más nos 
gustan. Apenas entramos, nos pueden decir: “Hola, ¿sabías que tenemos una 



oferta especial de corbatas azules con 30% de descuento en la sección de 
caballeros?” Y nosotros abriremos los ojos con sorpresa, felices como si 
hubiéramos descubierto un tesoro, e iremos directamente hacia ese lugar. 

Y las tiendas pueden hacer lo mismo por email o mensaje de texto, 
avisándonos en nuestro celular apenas entramos en un local donde hay una 
oferta especial de corbatas azules. O si acabamos de comprar un reloj, las 
tiendas nos pueden poner en la pantalla de nuestro celular un mensaje que 
diga: “Gracias por comprar tu reloj, Andrés”. Y acto seguido nos pueden 
enviar otro mensaje que diga: “¡Aprovecha! Durante las próximas dos horas 
tendremos un descuento especial para baterías de repuesto para tu reloj. Están 
en la hilera D, a 10 metros delante tuyo, a mano izquierda”. Y si está 
lloviendo afuera, el mensaje de texto nos dirá: “Andrés, se ha soltado una 
tormenta que según el servicio meteorológico durará dos horas. Si necesitas 
un paraguas, los tenemos en liquidación en la hilera G”. 

Desde 2013, cada vez más tiendas utilizan tecnologías como iBeacon que 
pueden identificar la localización exacta de cada comprador dentro de una 
tienda. Apple viene utilizando estas aplicaciones desde hace varios años con 
sus clientes que aceptan ser localizados dentro de sus tiendas a cambio de 
recibir descuentos especiales y de tener —como en el gps del automóvil— un 
mapa de la tienda en su celular para indicarles dónde pueden encontrar los 
productos que buscan, e incluso los comentarios sobre cada producto de los 
consumidores. Y muchas otras tiendas, desde farmacias hasta supermercados, 
ya están utilizando estos sistemas de hiperlocalización para maximizar sus 
ventas. 

¿Y por qué hay tanta gente que acepta bajar estas aplicaciones que revelan 
dónde estamos? Porque la tentación de recibir ofertas de productos rebajados 
de precio es mucho más poderosa que el miedo a perder un poco de 
privacidad, o el temor a ser bombardeado con avisos. Todo esto requerirá que 
las tiendas contraten a muchos ingenieros y programadores que no son 
visibles, pero que ocuparán puestos de trabajo que antes no existían, dicen los 
optimistas. 

Pero ¿se crearán suficientes trabajos de administradores y analistas de 
redes sociales para compensar la enorme cantidad de empleos de atención al 
público que serán desplazados por la automatización? Lo vamos a analizar 
más en detalle al final de este libro, pero por ahora permítanme adelantarles 



que —como ya lo habrán sospechado— será muy difícil reemplazar a los 
millones de vendedores, recepcionistas y meseros que se quedarán sin trabajo 
como resultado de la automatización. Los países tendrán que buscar 
urgentemente nuevas formas de reinsertar en el mercado laboral a quienes 
sean desplazados por la nueva ola de automatización y de darles sustento 
económico y un sentido de dignidad a quienes no logren reinventarse. De lo 
contrario, viviremos en un mundo con cada vez más desempleo y cada vez 
más indignados. 



4 


¡CÓBRESE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS BANQUEROS 


Tokio-Nueva York-Miami. Cuando entré en la sucursal del banco Mizuho, 
uno de los más grandes de Japón, en la elegante avenida Ginza Chuo de 
Tokio, el robot humanoide que estaba trabajando como recepcionista me 
recibió con una amplia sonrisa y los brazos abiertos. Era el mismo tipo de 
robot que había visto atendiendo al público en varios restaurantes de Tokio. 
La máquina, de unos 1.20 metros de altura, con una tableta electrónica en el 
pecho para dar información e interactuar con los clientes, fijó sus ojos en mí 
apenas me vio entrar —un sensor en la frente le permite ver cuando alguien 
entra en la sucursal bancaria— y me dijo con una voz intencionalmente 
robótica, pero cálida: “Bienvenido, soy Pepper”. 

Acto seguido, el robot me pidió que sacara un número de espera y —tal 
como me lo tradujo del japonés mi intérprete, ya que ese Pepper en particular 
no era multilingüe— prosiguió: “Ahora, puedes elegir del siguiente menú la 
opción que quieras”. Pepper me ofreció varias opciones en su tableta, 
incluyendo un jueguito de preguntas y respuestas para adivinar mi tipo de 
personalidad y otros pasatiempos para ayudarme a matar el tiempo mientras 
esperaba ser atendido por un empleado bancario. Otra opción de la tableta de 
Pepper me preguntaba si estaba interesado en alguno de los seguros que 
ofrecía el banco. Cuando apreté esta última casilla, el robot me hizo varias 
preguntas y, tras establecer que yo estaba interesado en un seguro de vida, me 
dio su veredicto, siempre mirándome a los ojos y acompañando sus palabras 
con las manos. “Entiendo, ahora te voy a decir el tipo de seguro que más te 
conviene”, dijo. Y tras levantar la vista, como si estuviera pensando, 
concluyó: “El seguro que más te conviene es el Kaigo Hoken. Ve a la mesa 
del fondo y dile a la funcionaría que te atenderá que te interesaría saber más 
sobre el Kaigo Hoken”. 

En otras palabras, Pepper ya había hecho la mitad del trabajo de una 
recepcionista y un vendedor de seguros, dejando para los funcionarios del 
banco la tarea de cerrar el negocio. Y, según me enteré después, el Pepper con 



el que me encontré ese día era uno de los que tenían funciones más limitadas: 
en otras sucursales del banco, el robot hablaba varios idiomas —uno podía 
empezar la conversación escogiendo el idioma en el que quería comunicarse 
— y hacía de recepcionista completo, contestando cualquier pregunta, 
dirigiendo a cada cliente al departamento bancario adecuado o aclarando 
dudas sobre varios tipos de préstamos personales y comerciales, hipotecas, 
cuentas de ahorro o inversiones. 

Según los comunicados de prensa de Softbank, la gigantesca empresa 
japonesa de productos electrónicos creadora de Pepper, su robot era el 
primero del mundo que podía percibir las emociones humanas y responder a 
ellas, dando información de una manera divertida y útil, siendo a la vez 
“amable, tierno y sorprendente”, decía la página de internet de la empresa. O 
sea, era un recepcionista bancario ideal. 


“LAS SUCURSALES BANCARIAS Y SUS EMPLEADOS SE 

REDUCIRÁN 50%” 

Pero la mayor amenaza para los trabajos de los empleados bancarios no serán 
los robots recepcionistas, como Pepper, sino el cierre de sucursales bancarias 
por el creciente uso de servicios bancarios en línea, la gradual desaparición 
del dinero en efectivo y la sustitución de muchos bancos tradicionales por 
bancos virtuales, o sea, instituciones financieras que operan exclusivamente 
en internet. 

Cada vez más gente en los países desarrollados está usando su teléfono 
celular, tableta, computadora personal o los cajeros automáticos para sus 
transacciones bancarias, y cada vez menos gente necesita interactuar con un 
empleado bancario de carne y hueso. Según una encuesta de clientes de 
bancos realizada por la compañía consultora Accenture en 2015, un cliente 
bancario promedio en Estados Unidos interactúa con su banco unas 17 veces 
por mes, de las cuales 15 consisten en contactos “no humanos”, incluyendo 
transacciones por celulares, tabletas, consultas telefónicas a centros de 
atención al público robotizados y retiros de cajeros automáticos. 1 Hoy día, 
algunos clientes todavía van a las sucursales para abrir una cuenta bancaria — 
uno de los principales motivos por los que las sucursales todavía sobreviven 
— o porque prefieren interactuar con una persona para hacer consultas sobre 
decisiones importantes y complejas. Pero para sus transacciones cotidianas, 



como realizar pagos o transferir dinero de una cuenta a otra, la visita a una 
sucursal bancaria es cada vez más una pérdida de tiempo. 

Puede que Anthony Jenkins, el ex ceo del banco Barclays que predijo que 
hasta 50% de las sucursales bancarias y los empleados bancarios 
desaparecería en los siguientes 10 años en varios países industrializados, haya 
estado en lo cierto. En Estados Unidos se cerraron más de 10 000 sucursales 
bancarias o más de 10% del total, desde la crisis financiera de 2008 hasta 
2017, según reportó la revista The Economist. Tan sólo en 2015, los bancos 
más importantes de Estados Unidos y Europa despidieron a casi 100 000 
empleados. 2 Y un estudio de Citi Global Perspectives & Solutions (gps) 
vaticinó que los bancos estadounidenses y europeos despedirán a alrededor de 
1.8 millones de empleados en los próximos 10 años. 3 

Ya hay pueblos como Windsor, una población de 6 200 personas en el 
norte del estado de Nueva York, donde no queda ningún banco: el último que 
existía, First Niagara Bank, cerró sus puertas en 2017. Hay unos 1 100 
pueblos como Windsor que se han quedado sin bancos “y esa cifra podría 
duplicarse fácilmente si siguen cerrando los pequeños bancos comunitarios”, 
señaló The Economist. 4 En Holanda, el número de sucursales bancarias por 
cada 100 000 habitantes cayó 56% entre 2004 y 2014 y la tendencia sugiere 
que la reducción de las sucursales bancarias seguirá su curso. En Dinamarca, 
la desaparición de sucursales bancarias por cada 100 000 habitantes en el 
mismo lapso fue de 44 por ciento, y en Gran Bretaña de 13 por ciento. 5 

Según Jenkins, la creciente competencia de los bancos virtuales “hará cada 
vez más difícil que los bancos tradicionales puedan generar los ingresos y las 
ganancias que exigen sus accionistas. Al final del día, estas fuerzas obligarán 
a los grandes bancos a automatizarse. Yo pronostico que el número de 
sucursales bancarias y de gente empleada en la industria financiera podría 
reducirse 50% en los próximos 10 años y que la reducción en un escenario 
menos severo sería de al menos 20 por ciento”. 6 


EN AMÉRICA LATINA E INDIA LAS SUCURSALES 
TARDARÁN MÁS EN DESAPARECER 


Sin embargo, la reducción de las sucursales bancarias no ocurrirá 
simultáneamente en todos los países. Según el estudio “Disrupción digital” de 



Citigroup, mientras que en países desarrollados como Estados Unidos, 
Alemania, Japón y Corea del Sur el número de empleados bancarios seguirá 
cayendo, en los países emergentes donde todavía hay una gran parte de la 
población fuera del sistema bancario ocurrirá lo contrario. “Estamos de 
acuerdo con el comentario de Anthony Jenkins acerca de que el número de 
sucursales podría reducirse a la mitad en la próxima década, pero —aunque 
creemos que ése será el caso en algunos mercados europeos— sería 
demasiado simplista asumir que habrá una reducción de sucursales a escala 
global, pues hay diferencias regionales en la aceptación de transacciones 
digitales por parte del público y en las características demográficas.” El 
estudio continúa diciendo que “en los mercados emergentes donde la 
penetración de los bancos en la población es baja, como en India, el número 
de sucursales —sigue— creciendo”. 7 

Según el estudio, mientras que el número de empleados bancarios en la 
última década cayó en Estados Unidos y en Europa, en América Latina creció 
de 690 000 a un millón entre 2009 y 2014. 8 Pero será una cuestión de pocos 
años para que la tasa de penetración de los bancos latinoamericanos llegue a 
los niveles de los países desarrollados y ya no hagan falta tantas sucursales. 
En 10 años o menos, en los países de América Latina habrá mucha más gente 
que tenga una cuenta bancaria y que interactúe con su banco por internet. 
Inevitablemente pasará lo mismo que ya está pasando en los mercados 
bancarios más desarrollados. En Santiago, Chile, el Banco Falabella abrió su 
primer “centro financiero digital” —o sucursal virtual— a fines de 2017, con 
un asistente humano para enseñarle a la gente cómo hacer sus operaciones en 
línea desde ahí mismo, desde su celular o su computadora. El experimento 
funcionó tan bien que pocos meses después el banco planeaba abrir otras siete 
sucursales virtuales antes de fines de 2018, me dijo el presidente del banco, 
Gastón Bottazzini. 9 

Es probable que las sucursales bancarias no desaparezcan por completo, 
sino que —con mucho menos empleados que ahora— cumplan un papel de 
asesoramiento y consulta, en lugar de dedicarse a las transacciones bancarias. 
Físicamente se parecerán más a salas de estar, con sillones cómodos y obras 
de arte en las paredes, donde los clientes se sentarán a tomar un café con un 
asesor bancario, en lugar de hacer cola y terminar parados detrás de un 
mostrador. O serán quioscos, ya sea en locales propios o en supermercados, 
donde la gente podrá usar cajeros automáticos y hablar con un asesor 



financiero por videoconferencia. Los bancos ya no necesitarán hacer 
transacciones bancarias y trabajo de contabilidad en las sucursales, sino que 
esas funciones serán automatizadas. 

“Cerca de 60 o 70% de los empleados bancarios realiza labores de 
procesamiento manual. Si todas estas labores actuales de procesamiento 
manual pueden ser reemplazadas por la automatización, estos empleos pueden 
desaparecer o evolucionar”, afirmó Jonathan Larsen, director global de Banca 
al Consumidor e Hipotecas de Citigroup. Y los bancos tendrán que achicarse 
porque “los costos asociados con las sucursales y los empleados de las 
sucursales representan entre 60 y 65% de los costos para los bancos con 
grandes redes de sucursales”. 10 Las labores de procesamiento de los bancos se 
reducirán no sólo debido a las transacciones electrónicas, sino también a que 
el dinero físico, las tarjetas de crédito y los cheques serán reemplazados por 
otras formas de pago virtuales. Recordemos que casi todos los países nórdicos 
se están convirtiendo rápidamente en sociedades sin dinero en efectivo. 


EL FIN DEL DINERO EN EFECTIVO 

En Suecia no existen los cheques desde hace más de una década: los pagos 
electrónicos los reemplazaron por entero. Los billetes y las monedas hoy día 
representan apenas 2% del dinero que se mueve en la economía de Suecia, 
7.7% en la economía de Estados Unidos y 10% en la economía del promedio 
de los países de Europa. 11 La mayoría de los niños suecos nunca ha visto un 
cheque y ha crecido pagando sus compras con tarjetas de crédito o incluso 
con sus teléfonos celulares. La desaparición del dinero en efectivo llegó a tal 
punto que hasta los indigentes tienen aplicaciones en sus teléfonos celulares 
para aceptar limosnas o pagos por las cosas que venden en la calle. 12 

Y lo que es aún más curioso: más de la mitad de las sucursales de los 
principales bancos en Suecia ya no aceptan depósitos en efectivo, porque no 
es rentable pagar los costos de servicios de seguridad. Muchas sucursales 
están eliminando sus cajeros automáticos, que languidecen por falta de uso. 

Lo mismo está pasando en Dinamarca, Noruega y Holanda, que se están 
transformando rápidamente en sociedades con cada vez menos dinero en 
efectivo. En Dinamarca, el gobierno propuso en 2015 permitir que los 
restaurantes, las tiendas de ropa y otros comercios minoristas no acepten más 



pagos en efectivo, como parte de un paquete de medidas para ayudar a las 
pequeñas empresas a reducir sus gastos de vigilancia y procesamiento, y 
permitir una mejor fiscalización por parte del Estado. El proyecto, que 
planteaba eliminar el dinero en efectivo en su totalidad en 2030, se enredó 
temporalmente en el parlamento por cuestiones políticas, pero los bancos lo 
están apoyando para ahorrar costos de procesamiento, y los expertos daneses 
creen que se concretará muy pronto. 

Anette Brolos, la presidenta del Centro de Investigación e Innovación 
Fintech de Copenhague, Dinamarca, me dijo que el dinero en efectivo 
probablemente desaparecerá en su país por completo durante la próxima 
década. Cuando le pregunté cuál sería la ventaja de una sociedad sin dinero en 
efectivo, me respondió que ayudaría a ahorrar mucho dinero. Según Brolos, 
“el dinero en efectivo no es necesariamente costoso para el usuario individual, 
pero sí es costoso para la sociedad. Es costoso para imprimir, renovar y 
transportar y produce grandes cantidades de gases tóxicos cuando debes 
transportarlo todos los días”. 13 Además, para qué incurrir en esos gastos, si 
cada vez menos gente lo está usando, preguntó. 


EN DINAMARCA LOS ASALTANTES DE BANCOS SE VAN 
CON LAS MANOS VACÍAS 

Los bancos de Dinamarca ya manejan tan poco dinero en efectivo que cada 
vez hay menos ladrones que estén interesados en asaltarlos. La Asociación de 
Banqueros de Dinamarca emitió un boletín de prensa el 22 de febrero de 2016 
que decía que “por quinto año consecutivo, los bancos [daneses] han 
experimentado una caída en el número de robos, que han disminuido de 21 
robos bancarios en 2014 a 14 robos bancarios en 2015”. El comunicado 
agregaba ceremoniosamente que “la Asociación de Banqueros de Dinamarca 
se siente muy complacida con este acontecimiento”. 

Intrigado por la noticia, llamé a Michael Busk-Jepsen, un alto funcionario 
de la Asociación de Banqueros de Dinamarca, para preguntarle cómo se 
explicaba la caída del número de asaltos. Busk-Jepsen me confirmó que los 
ladrones ya no se molestan en robar bancos porque éstos ya no tienen dinero 
en efectivo. “Hemos tenido casos de ladrones que asaltaron un banco y se 
encontraron con tan poco dinero en efectivo que se fueron prácticamente con 
las manos vacías”, me dijo. “El negocio se les ha caído a los asaltantes.” 14 



Los partidarios de la disminución gradual del dinero en efectivo señalan que 
también sería una excelente idea para los países en desarrollo, porque 
ayudaría a combatir la evasión impositiva, la corrupción y la economía 
subterránea. En una sociedad sin dinero en efectivo, será mucho más difícil 
evadir impuestos, recibir sobornos o hacer negocios ilícitos. 


LOS NUEVOS BANCOS VIRTUALES 

En Estados Unidos, los bancos virtuales como Betterment.com y Nutmeg.com 
cobran una comisión de administración de fondos de alrededor de 0.25% por 
año, mucho menor que el 1% que cobran los bancos físicos. Y además, se 
jactan de tener algoritmos tanto o más sofisticados que los de los bancos 
físicos. Los bancos virtuales operados por robots-asesores financieros ya 
tenían unos 20 000 millones de dólares en depósitos en 2016. 15 Se trata de 
una cifra aún pequeña comparada con los trillones de dólares en manos de los 
bancos tradicionales, pero que —considerando la creciente popularidad de los 
bancos virtuales entre los jóvenes— crecerá aceleradamente durante los 
próximos años. Según la consultora McKinsey, los bancos virtuales podrían 
manejar unos 13.5 trillones de dólares en algunos años. 

Y hasta los pocos empleados de los bancos virtuales tendrán motivos para 
preocuparse por sus empleos cuando Amazon, Google y otras compañías 
tecnológicas comiencen a utilizar a sus asistentes virtuales como subsidiarias 
bancarias en nuestros hogares. Gracias a sus sistemas de reconocimiento de 
voz, podrán seguir nuestras instrucciones verbales sin obligarnos a sentarnos 
frente a la computadora, llenar contraseñas y realizar manualmente nuestras 
transacciones bancarias. Si queremos hacer un pago o transferir dinero de una 
cuenta a otra, podremos simplemente decir: “Alexa, transfiere 100 dólares de 
mi cuenta personal a la de mi hijo”. Tanto los empleados de los bancos físicos 
como los de los bancos virtuales se verán amenazados por los asistentes 
virtuales que, tarde o temprano, tendremos en nuestros hogares y se 
convertirán en la forma más cómoda de realizar nuestras transacciones 
bancarias. 


LOS ASESORES FINANCIEROS 



¿Eliminarán los robots-asesores financieros a los analistas y asesores 
financieros humanos? Según los análisis de Citi, el crecimiento de los 
empleos de los analistas financieros será más lento en los próximos años, pero 
no va a caer, porque los robots van a hacer que el asesoramiento financiero 
sea mucho más barato, y eso hará que mucha más gente quiera recibir 
asesoramiento financiero. Millones de personas que antes no tenían acceso a 
los bancos de inversión ahora lo tendrán, según el banco neoyorquino. 

“Vemos la llegada de los robots asesores financieros como un ejemplo de 
la automatización que mejora la productividad de los asesores de inversiones 
tradicionales, y no como una situación en que hay un significativo peligro de 
sustitución de empleos”, afirma el estudio de Citi. El banco estima que 
mientras el número de asesores financieros en Estados Unidos aumentó 100% 
en la década de 2000, aumentará 27% entre 2012 y 2022. “Los inversionistas 
más acaudalados o más sofisticados, en nuestra opinión, seguirán exigiendo 
asesoramiento personalizado”, y los asesores financieros apoyados por robots 
podrán ofrecer servicios más eficientes “que aumentarán su productividad y 
su capacidad de servir a un mayor número de clientes”, estimó. 16 Sin 
embargo, como veremos a continuación, puede que las predicciones del banco 
sobre los asesores financieros sean demasiado optimistas. 


LA ROBOTIZACIÓN DE LOS GRANDES BANCOS 

Amenazados por los bancos virtuales, los grandes bancos de inversión como 
Goldman Sachs y JPMorgan Chase están robotizando cada vez más sus 
operaciones y ofrecen cada vez más servicios bancarios virtuales. El 
presidente de JPMorgan Chase, Jamie Dimon, advirtió a sus accionistas en su 
informe anual de 2015 que “Silicon Valley está llegando... Hay cientos de 
empresas recién nacidas con mucha inteligencia y mucho dinero que están 
trabajando en alternativas a la banca tradicional”. Para hacer frente a ese 
desafío, JPMorgan Chase y otros grandes bancos comenzaron a comprar 
compañías de tecnología financiera y a usar sus algoritmos para reemplazar a 
empleados bancarios. No en vano, el presidente de Goldman Sachs, Lloyd 
Blankfein, describió así el futuro del gigantesco banco de inversiones: 
“Somos una empresa de tecnología”. 17 

En lugar de contratar más jóvenes con diplomas en economía o finanzas, 
Goldman Sachs empezó a contratar a jóvenes graduados en ingeniería y 



programación. En 2015 Goldman Sachs tenía 33 000 empleados, de los cuales 
9 000 eran ingenieros y programadores. Irónicamente, Goldman Sachs ya 
tenía más ingenieros y programadores que Facebook y que Twitter. 18 En 2014 
Goldman Sachs compró una parte de la compañía de tecnología financiera 
Kensho, cuyos algoritmos hacían en cuestión de segundos los cálculos y las 
proyecciones financieras que antes requerían varias horas —o hasta días— de 
trabajo de cientos de analistas financieros. 

Antes de la compra de Kensho, los analistas de Goldman Sachs esperaban 
ansiosamente el primer viernes de cada mes a las 8:30 de la mañana el reporte 
mensual de empleos del Departamento de Trabajo de Estados Unidos, uno de 
los principales indicadores para medir el estado de la economía del país y del 
mundo. Apenas salían estas estadísticas, un ejército de analistas financieros 
calculaba su impacto económico y en función de eso proyectaban sus 
recomendaciones a los inversionistas. Pero ahora, el algoritmo de Kensho 
hacía esos mismos cálculos y proyecciones en dos minutos. A las 8:32 de la 
mañana, el programa analítico de Kensho ya producía una breve sinopsis de la 
información, además de 13 pronósticos sobre cómo las nuevas estadísticas 
afectarían varios tipos de inversiones, basados en el comportamiento pasado 
del mercado ante estadísticas laborales parecidas. Y a las 8:35 de la mañana, 
tras cotejar la información con docenas de otras bases de datos, Kensho ponía 
sus recomendaciones en las pantallas de los analistas financieros de Goldman 
Sachs, para transmitirlas de inmediato a sus clientes. Los robots ya tenían la 
primera palabra en Wall Street. 19 


LOS ALGORITMOS QUE REEMPLAZAN A LOS BANQUEROS 

El fundador de Kensho, Daniel Nadler, de 32 años, le puso ese nombre a su 
empresa tras una visita a Japón en un verano mientras hacía su doctorado en 
economía en Harvard. Ahí incursionó en la meditación y el budismo zen y 
aprendió la palabra japonesa kensho, que es uno de los primeros estados de 
conciencia en la escala del zen. Menos de dos años después de vender su 
compañía de tecnología financiera a Goldman Sachs, Nadler admitía 
abiertamente su temor a que los algoritmos que había creado su empresa 
terminarían con muchos empleos bancarios en Wall Street. 

En una entrevista con The New York Times, Nadler dijo que en la próxima 
década entre un tercio y la mitad de los empleados del mundo de las finanzas 



perderían sus trabajos por el impacto de Kensho y otras compañías de 
algoritmos financieros. Primero fueron desplazados los empleados 
administrativos de los grandes bancos de inversiones, cuyo trabajo se volvió 
redundante cuando las operaciones bursátiles se hicieron electrónicas, explicó 
Nadler. Muchos de los empleados que hacían investigaciones y análisis 
financieros fueron reemplazados por algoritmos como el de Kensho, capaces 
de procesar más datos con mayor rapidez. Y en los próximos años perderán 
sus empleos muchos de los banqueros que están en contacto con los clientes, 
pues los bancos tendrán sitios en línea más fáciles de operar para los clientes 
que los actuales y mucha gente preferirá hacer sus inversiones por internet. 
“Yo estimo que la mayoría de esas personas, en un horizonte de cinco a 10 
años, no va a ser reemplazada por otras personas. En 10 años, Goldman Sachs 
va a tener mucho menos empleados que hoy”, dijo Nadler. 20 


“EL saldo neto para la sociedad será negativo” 

El joven millonario, que tiene como clientes a varios otros grandes bancos de 
inversión además de Goldman Sachs, dijo que “hemos creado, por lo menos 
en el papel, más de una docena de millonarios... pero estamos creando un 
número muy pequeño de empleos muy bien pagados a costa de destruir un 
número muy grande de empleos que pagaban medianamente bien. El saldo 
para la sociedad, a menos que haya una especie de intervención de nuevas 
políticas o aparezca una nueva industria que todavía nadie conoce para 
emplear a esas personas, es un saldo neto negativo”. 21 

Los robots-analistas financieros no sólo son más eficientes que los 
humanos para procesar datos, como las estadísticas de empleo mensuales del 
Departamento de Trabajo, sino también pueden analizar tendencias políticas y 
hacer pronósticos económicos con mucha mayor precisión, explicó Nadler. 
Ante noticias como las provenientes de la guerra civil de Siria, muchos 
inversionistas solían llamar a sus banqueros para saber si invertir en empresas 
petroleras o para preguntar cómo los últimos acontecimientos afectarían sus 
inversiones. Antes, los bancos de inversión, ante un llamado como ése, 
juntaban a sus equipos de analistas para estudiar si determinadas acciones 
habían subido o bajado en circunstancias similares en el pasado, y hacían sus 
recomendaciones según el consenso de sus expertos. El problema era que eso 
tomaba mucho tiempo, y para el momento en que el banco emitía su 



pronóstico, las circunstancias en el terreno a menudo habían cambiado y la 
oportunidad de inversión había desaparecido. 

Ahora el analista de inversión puede simplemente entrar en su programa 
de internet de Kensho y escribir “Siria” junto con otras palabras como 
“precios del petróleo” y el nombre de alguna empresa petrolera, y obtener una 
respuesta de la misma manera en que si hiciera una búsqueda en Google, 
explicó Nadler. ¿Qué diferencia hay entre lo que hace Kensho y lo que hace 
Google? La diferencia está en que mientras un motor de búsquedas general 
nos da resultados que contienen las palabras o conceptos que buscamos, 
Kensho los clasifica y analiza a partir de cómo afectarán determinadas 
acciones bursátiles. Tras hacer una búsqueda con las palabras “escalada en la 
guerra civil de Siria”, el banquero puede recibir recomendaciones, basadas en 
acontecimientos similares en el pasado, sobre si invertir en una empresa 
petrolera determinada o saber cómo los últimos acontecimientos afectarán la 
bolsa de Alemania o la moneda de México. Nadler dijo que un análisis similar 
no automatizado “tomaría varios días, probablemente 40 horas-hombre, de 
gente que ganaba en promedio entre 350 000 y 500 000 dólares al año”. 22 


LOS ASESORES FINANCIEROS SERÁN UN LUJO PARALOS 

ULTRARRICOS 

Los análisis financieros serán realizados cada vez más por los algoritmos, 
pero los asesores financieros no desaparecerán. Según la consultora ey, antes 
conocida como Ernst and Young, “mientras que el procesamiento de datos 
puede ser automatizado, el rol [del analista financiero] requiere una cierta 
interacción humana y especialmente juicios que las máquinas no pueden 
hacer fácilmente”. 23 Según me explicó Karl Meekings, uno de los autores 
principales del estudio de ey, “los algoritmos serán cada vez más eficientes 
para hacer pronósticos financieros, pero no funcionan tan bien cuando ocurre 
algo inesperado. Por eso siempre será necesaria una presencia humana para 
lidiar con imprevistos”. 24 Sobrevivirán los empleos de los asesores 
financieros que puedan asesorar a clientes con negocios muy complejos o 
estructuras que requieran un banquero que pueda explicar en persona las 
recomendaciones de los algoritmos, o a los que se especialicen en inversiones 
alternativas, como los bienes raíces, el arte o los vinos, dijo Meekings. 

John Garvey, el director de banca y mercados capitales de PwC y uno de 



los autores principales del estudio de su empresa sobre la banca del futuro, 
agregó que los asesores financieros humanos también funcionan mejor que 
los algoritmos cuando no hay mucha información pública disponible sobre 
alguna inversión potencial. “Por ejemplo, cuando se trata de inversiones en 
bienes raíces, o de vinos o de proyectos de películas, en que no hay mucha 
información pública disponible, un asesor financiero de carne y hueso puede 
realizar un mejor trabajo haciendo algunas llamadas telefónicas, yendo a ver 
el edificio o consultando con especialistas en vino”, me dijo Garvey. “Cuanto 
menos información pública haya, más necesidad habrá de un asesor financiero 
personal.” 25 


SE NECESITARÁN HUMANOS PARA CONTESTAR LAS 
PREGUNTAS FUERA DEL LIBRETO 

Asimismo, el creciente uso de internet para las transacciones bancarias 
requerirá gente mejor preparada para responder personalmente las preguntas 
de los clientes. ¿Quién de nosotros no se frustra cuando llama a un banco y 
recibe una respuesta de un robot o de un empleado que sólo puede leer 
respuestas de un manual y no responde a lo que le estamos preguntando? Para 
resolver este problema harán falta banqueros versátiles que puedan responder 
preguntas sobre todos los servicios que ofrezcan los bancos, de una manera 
clara y entendible. Las habilidades comunicacionales serán tanto o más 
requeridas que los conocimientos financieros. Los cali centers de antes serán 
rebautizados como “centros de asesoría especializada” y requerirán 
empleados con mayor formación académica y mayores habilidades 
comunicacionale s. 

“Siempre está el riesgo de que un cliente haga una pregunta fuera del 
libreto, y para eso harán falta empleados bien capacitados que puedan 
responder esas preguntas”, me dijo Meekings, coautor del reporte de ey. “Por 
ejemplo, el robot te puede decir que para abrir una nueva cuenta bancaria 
compartida con otra persona tienes que ir a la sucursal más cercana a firmar 
un formulario. Pero tal vez tú no puedas ir al banco porque te acabas de 
enfermar y estás en la cama. Si tú le pides que hagan una excepción y acepten 
tu pedido de apertura de cuenta por email, considerando que el banco ya tiene 
tu firma original, puede que eso no esté en el libreto del robot y no sepa cómo 
contestarte. Por eso siempre hará falta alguien que pueda asistir al robot.” 26 



“LOS ALGORITMOS TIENEN MENOS CONFLICTOS DE 

INTERESES” 

Betterment.com, uno de los bancos virtuales más conocidos en Estados 
Unidos y que le está empezando a mover el piso a los bancos tradicionales, 
empezó a funcionar en 2010. Su fundador fue Jon Stein, que tenía sólo 30 
años. Hizo la licenciatura en economía en Harvard y la maestría en 
administración de empresas en Columbia. Stein dice que siempre quiso hacer 
algo importante, como lanzar su propia empresa, y la idea de ofrecer servicios 
financieros robotizados lo apasionó de entrada, porque veía la industria 
bancaria como totalmente anquilosada y muchas veces cobrándole más de lo 
debido a sus clientes. 

“Empecé este negocio porque estaba personalmente frustrado”, dijo Stein. 
“Me di cuenta de que la mayoría de los servicios financieros no eran 
inteligentes: yo le estaba dando mucho dinero a la gente o a sitios de internet, 
y me costaba mucho esfuerzo que las cosas salieran bien... Así que pensé que 
debía haber un servicio que hiciera las cosas bien para que cualquier persona 
pudiera alcanzar sus metas de una manera más segura, más rápida... Y no 
podía creer que alguien no lo hubiera hecho antes.” 27 

Y la manera de facilitar los servicios financieros y hacerlos más seguros y 
más transparentes era automatizarlos, continuó. “En nuestro espacio, en los 
servicios financieros hay muchos conflictos de intereses. Tú sabes, tu agente 
de bolsa puede haber tenido un mal día, puede que tenga un interés en alguna 
acción que esté promocionando, puede tener algún interés financiero en 
venderte una cosa u otra. Cuando tú confías en un algoritmo para tomar esas 
decisiones por ti, en cambio, es mucho más difícil que haya conflicto de 
intereses, porque el software ya está escrito de tal manera que debe evitarlos, 
¿correcto? Y eso es algo que se puede auditar. No es algo que se le ocurra a 
alguien y se haga a escondidas. Puedes hacer una revisión y ver exactamente 
lo que decía el algoritmo y por qué. Y eso hace más fácil regular esta 
actividad, hace más fácil diseñarla para que esté más alineada con los 
intereses de los clientes, para hacerla más eficiente y más confiable.” 28 

A diferencia de Nadler, de Kensho, Stein es optimista sobre el impacto 
laboral que tendrán los algoritmos financieros. “Algunos asesores financieros 
se preguntan preocupados: ¿voy a ser reemplazado por la tecnología? 
Nosotros decimos que absolutamente no”, dijo Stein. “[Los asesores 



financieros] van a poder atender a más clientes que nunca antes y van a poder 
atenderlos mucho mejor, porque tendrán a su disposición un proceso mucho 
más confiable y van a poder tomarse mucho más tiempo para entender sus 
necesidades. Al final del día esta tecnología la va a usar todo el mundo, ya 
seas un inversor que inviertes por tu cuenta o tengas un asesor financiero, 
porque es mucho mejor usarla que no usarla.” 29 

Seis años después de empezar, Betterment.com ya tenía más de 160 000 
clientes con depósitos totales de más de 5 000 millones de dólares, y era la 
mayor de las nuevas empresas que estaban causando un terremoto en Wall 
Street. Otras, como Robinhood.com, también fundada por jóvenes de jeans y 
chancletas, son aún más audaces: ofrecen inversiones financieras robotizadas 
sin comisión alguna, de la misma manera en que algunas plataformas ofrecen 
música gratuita en Estados Unidos, cobrando sólo a quienes quieren servicios 
más especializados. 


LOS PRÉSTAMOS ENTRE PERSONAS POR ENCIMA DE LOS 

BANCOS 

Otra modalidad de bancos virtuales que están socavando las bases de los 
bancos físicos son las plataformas de peer to peer lending o los préstamos 
entre personas. Se trata de plataformas digitales que, al igual que lo hace Uber 
con quienes necesitan un viaje en automóvil, conecta directamente a quienes 
necesitan un préstamo con aquellos que lo ofrecen, pasando por encima de los 
bancos. Esto les permite a ambas partes ahorrarse los costos operativos que 
cobran los bancos. Las plataformas de préstamos entre personas como 
LendingClub.com o Prosper.com actualmente representan sólo 1% de los 
préstamos a los consumidores en Estados Unidos, pero pronto acapararán un 
mercado de 254 000 millones de dólares u 8% del mercado de los préstamos a 
consumidores. 30 Y en China, debido a que los bancos tradicionales son más 
burocráticos que en otras partes, la migración hacia las plataformas de 
préstamos entre personas como Ant Financial y Lufax ha sido masiva: en 
2016 ya habían superado a los bancos como las mayores fuentes de préstamos 
personales en ese país. 

La primera plataforma importante de préstamos entre personas fue Zopa, 
creada en Gran Bretaña en 2005 y que fue seguida en 2006 por 
LendingClub.com y Prosper.com en San Francisco. Típicamente, estas 



compañías ofrecen préstamos de entre 1 000 y 40 000 dólares para cubrir 
deudas a tarjetas de créditos, pagar gastos médicos o permitir a pequeños 
negocios hacer ampliaciones. Muchas personas que tienen una deuda con su 
tarjeta de crédito, y deben pagar altos intereses mensuales, prefieren pedir 
dinero prestado a una plataforma de préstamos entre personas, saldar su deuda 
y pagar intereses mucho menores. LendingClub.com, que se ufana de ser la 
más grande de este tipo de compañías de préstamos virtuales en Estados 
Unidos, se vanagloriaba en 2016 en su portal de internet de haber entregado 
préstamos por un valor de 21 000 millones de dólares desde su creación. 

Pero ¿qué protección tiene la persona que presta dinero en estas 
plataformas online contra la posibilidad de que el deudor no le pague? Las 
compañías como LendingClub.com hacen un estudio de riesgo crediticio en 
línea, al igual que lo haría cualquier banco, y en algunos casos piden garantías 
o bienes colaterales. Y, cada vez más, quienes hacen los préstamos ya no son 
individuos, sino fondos de pensiones y otros inversionistas institucionales que 
buscan mayores ganancias a las que podrían obtener comprando acciones o 
bonos en el mercado de valores. Típicamente estos inversionistas no prestan 
dinero a una persona, sino a muchas personas a la vez; por ejemplo, 
LendingClub.com permite a los inversionistas comprar “notas” de 50 dólares 
cada una, de manera que en lugar de invertir 5 000 dólares en un préstamo a 
una persona, diversifican su inversión y le prestan esa misma suma a cien 
personas. Y si una de esas 100 personas no paga su deuda, el inversionista 
perdió sólo 50 dólares. 

LendingClub.com se ocupa de cobrar los préstamos todos los meses, se 
toma su comisión y luego envía los pagos mensuales a los inversionistas. 
Según la empresa, su tasa de retorno para los inversionistas desde su creación 
ha sido de 6.2% anual, más alta que muchas otras inversiones. Pero 
LendingClub.com fue sacudida por un escándalo financiero cuando se reportó 
en 2016 que su fundador y presidente Renaud Laplanche había sido despedido 
por el directorio por presuntas irregularidades y que la compañía estaba 
siendo investigada por el Departamento de Justicia. 31 La noticia causó un 
terremoto en toda la industria y muchos inversionistas se asustaron. Al poco 
tiempo, Prosper.com anunció que había reducido su plantel de empleados en 
25 por ciento. “LendingClub tropieza y toda su industria se enfrenta al 
escepticismo”, tituló The New York Times. 32 Pocos meses después crecían las 
críticas de que las plataformas de préstamos online no se habían 



autorregulado debidamente. Y las opiniones estaban divididas entre quienes 
decían que LendingClub.com, Prosper.com y sus pares terminarían siendo 
compradas por bancos tradicionales, deseosos de adquirir sus conocimientos 
tecnológicos, y quienes opinaban que sólo habían sufrido un tropezón y que a 
la larga terminarían aniquilando a los bancos de ladrillo. 


EL FENÓMENO DEL CROWDFUNDING 

Otra fuente de préstamos e inversiones personales que está pasando por 
encima de los bancos es el crowdfunding , o los préstamos colectivos para un 
proyecto determinado. Una vez más, así como Uber es una plataforma que 
conecta a quien busca un viaje en taxi privado con una persona que quiere dar 
ese servicio, varias plataformas de pequeñas inversiones colectivas como 
Kickstarter.com, Indiegogo.com o Circleup.com conectan a una persona que 
busca recaudar dinero para un proyecto creativo con cientos o miles de 
personas dispuestas a invertir en esa idea. Se trata de una modalidad cada vez 
más popular entre jóvenes innovadores, que empezó a usarse para proyectos 
artísticos y culturales y se extendió a iniciativas filantrópicas o nuevas 
empresas que no pueden conseguir préstamos bancarios o no quieren pagar 
los costos de hacerlo. 

En mi libro ¡Crear o morir! cité el caso del joven uruguayo Rafael Atijas, 
quien inventó una guitarra de tres cuerdas para enseñar a los niños desde muy 
pequeños a tocar el instrumento, pues las guitarras comunes de seis cuerdas 
hacen que muchos abandonen el intento. Atijas inventó su guitarra en 
Uruguay, promocionó su proyecto en Kickstarter.com en 2011 y juntó de esa 
manera el dinero para empezar a producir sus guitarras en China. Tal como lo 
requiere la mayoría de las plataformas de crowdfunding, Atijas fijó una meta 
concreta —recaudar 15 000 dólares en un mes— y comenzó a vender sus 
guitarras para niños por adelantado, a fin de recaudar fondos para producirlas. 
De esa manera, los interesados en las guitarras para niños pudieron ordenar el 
producto con sus tarjetas de crédito, en el entendimiento de que si Atijas no 
lograba su meta de recaudación y el proyecto no funcionaba, la compra se 
invalidaba y las tarjetas de crédito devolverían su dinero. Para su sorpresa, 
Atijas logró recaudar 65 000 dólares, cuatro veces más de lo esperado, de 
unos 400 inversionistas, comenzó a producir 600 guitarras en China y empezó 
a venderlas en su sitio de internet loogguitars.com en 150 dólares cada una. 



Al poco tiempo, estaba vendiendo miles de guitarras para niños en 30 países, 
sin haber interactuado ni recibido ayuda de ningún banquero. 

Desde que Atijas colocó su proyecto de guitarras para niños en 
Kickstarter.com en 2011, se han creado más de 300 sitios de internet de 
crowdfunding únicamente en Estados Unidos. Estos sitios se dedican no sólo 
a juntar fondos para proyectos de películas, libros, obras artísticas e inventos 
como las guitarras de tres cuerdas, sino también a patrocinar investigaciones 
periodísticas, exploraciones geográficas y causas altruistas de todo tipo. A 
escala mundial, los portales de internet de crowdfunding aumentaron de una 
docena en 2009 a más de 1 200 en 2015, según un estudio de la consultora 
Massolution. Y aunque el monto de los préstamos de crowdfunding tardará 
mucho en igualar a los préstamos bancarios, ya están capturando una parte 
creciente del mercado. Según Massolution, la industria de préstamos, 
inversiones y donaciones no bancarios —incluidos los pagos entre personas— 
ya había llegado a 34 000 millones de dólares en 2015 y se esperaba que 
superara las inversiones de capital de riesgo en 2016. 33 


“BLOCKCHAIN será el factor más disruptivo de la 

INDUSTRIA BANCARIA” 

A mediano plazo, el blockchain tal vez será el principal factor disruptivo de la 
industria bancaria e incluso podría acabar con los bancos tal como los 
conocemos. El blockchain o cadena de bloques es un registro de operaciones 
financieras encriptadas que permite realizar transacciones por fuera del 
sistema bancario, usando monedas virtuales como el bitcoin. Cuando uno 
realiza una transacción financiera como comprar un café con una moneda 
virtual, ingresa su número de código personal y la información es transmitida 
por internet a los nodulos del sistema. Luego, si el sistema valida la 
operación, se completa la transacción y queda registrada en lo que se llama un 
bloque. 

¿Cuál es la ventaja del blockchain? Cuando se trata de operaciones 
legítimas, esta plataforma permite eliminar a los intermediarios —o sea, los 
bancos— y hacerlo, según sus partidarios, de una manera mucho más segura 
y más barata. Mientras que un hacker puede penetrar un banco, el blockchain 
es un sistema descentralizado, y un hacker tendría que hackear miles o 
millones de nodulos para ingresar en el sistema. Y de la misma manera en que 



internet facilita rastrear los emails, el blockchain permite rastrear las 
operaciones financieras. “Blockchain podría proveer una solución de mucho 
más bajo costo para las transacciones que requieren un tercero como 
intermediario o garante, como los documentos legales, los pagos de 
comisiones por venta de acciones o las compras de entradas de cine”, explica 
el exasesor de innovación del Departamento de Estado Alee Ross en su libro 
Las industrias del futuro. 34 

Muchos economistas, incluyendo varios premios Nobel, creen que las 
monedas digitales como el bitcoin son una burbuja que está siendo usada 
principalmente por delincuentes —porque uno puede realizar transacciones 
anónimamente— y que terminará arruinando a muchos inocentes. El Nobel de 
economía Paul Krugman, por ejemplo, ha equiparado esta criptomoneda con 
la barbarie. Su colega y también Nobel de economía Joseph Stiglitz ha dicho 
que bitcoin es una moneda que sólo se ha hecho popular como un medio de 
evadir controles gubernamentales y que, por lo tanto, debería prohibirse. Y el 
conocido economista Nouriel Roubini ha rechazado la idea de que bitcoin sea 
una moneda, diciendo que “es algo intermedio entre una estafa tipo Ponzi y 
un conducto para actividades criminales o ilícitas”. 35 

Pero otros defienden apasionadamente el bitcoin. Salim Ismail, uno de los 
fundadores de Singularity University, me dijo que blockchain y bitcoin 
“serán, sin duda, la innovación más importante en la industria bancaria. 
Cambiarán por completo la forma en que nos manejamos con el dinero. Y no 
me extrañaría que bitcoin sea no sólo una de las monedas de reserva del 
mundo, sino la principal”. 36 Ismail me dio el ejemplo de las transferencias 
bancarias: hoy día, hacemos transferencias bancarias a través de un banco, 
que nos cobra un porcentaje por sus servicios de autenticación de la 
transacción de seguridad contra hackers. Pero con el blockchain no hace falta 
la autenticación del banco, pues hay un sinnúmero de copias encriptadas de 
cada transacción. Blockchain permite llevar una contabilidad totalmente 
transparente de todas las operaciones, sin posibilidad de fraude, pérdida de 
datos o piratería cibernética, me aseguró. 

“La banca al consumidor tal como la conocemos desaparecerá en algo así 
como una década”, agregó Ismail. “A los bancos les pasará lo mismo que les 
pasó a las compañías disqueras: hace unos años había ocho grandes estudios 
musicales, pero con la aparición de plataformas digitales como Pandora y 
Spotify, la gente empezó a recibir música gratuitamente y ¡las compañías 



disqueras se fueron a la quiebra!” 37 

Tras la estampida de los precios del bitcoin —cuyo valor se disparó de 
900 dólares a casi 20 000 dólares por unidad en 2017, para regresar a unos 6 
000 dólares a principios de 2018—, muchos otros economistas se sumaron a 
la opinión de Krugman y Stiglitz de que el bitcoin es una burbuja. Sin 
embargo, eran mucho más optimistas sobre la tecnología de blockchain, que 
veían como mucho más promisoria para otras plataformas de monedas 
virtuales más sólidas que el bitcoin, y para registros médicos o de cualquier 
otro tipo de datos. 


LOS BANQUEROS DEL FUTURO SERÁN ANALISTAS DE 

DATOS 

Puede que el pronóstico de Ismail haya sido un tanto aventurado, pero lo 
cierto es que los bancos tradicionales están perdiendo rápidamente su 
monopolio sobre la captación de depósitos, la oferta de préstamos y la 
capacidad de efectuar pagos. El futuro de los bancos no estará en las 
transacciones, sino en el análisis de datos y la asesoría personal. Los bancos 
deberán concentrarse cada vez más en los clientes, en lugar de en los 
productos. Eso significa que en vez de estar organizados en función de los 
productos que ofrecen, como hasta ahora, muchos banqueros de carne y hueso 
se tendrán que dedicar a buscar clientes creando nuevos nichos de mercado y 
ofreciendo servicios personalizados. 

Mientras que hoy en día los bancos inundan a sus clientes con tediosas 
ofertas de todo tipo de productos —tarjetas de crédito, hipotecas, seguros de 
vida, etc.— los banqueros del futuro serán en buena medida analistas de datos 
que se dedicarán a explorar las redes sociales, las compras en línea y los 
hábitos de consumo de la gente, para buscar potenciales clientes y ver qué 
nuevos productos pueden ofrecer. Estos banqueros-analistas de datos 
averiguarán, por ejemplo, si una persona compartió con sus amigos de 
Facebook la buena noticia de que lo ascendieron en su trabajo y le ofrecerán 
una línea de crédito. O descubrirán en Twitter que una empresa está siendo 
criticada por los consumidores, y se anticiparán a la caída de sus ventas 
mucho antes de recibir el próximo reporte de sus ingresos, lo cual les 
permitirá congelar su línea de crédito o proponerle un nuevo plan de 
negocios. 



Según la consultora PwC, antes conocida como PricewaterhouseCoopers, 
los bancos utilizarán el análisis de datos “para entender las necesidades de los 
consumidores en el momento de sus necesidades y poder ofrecerles una oferta 
relevante... Por ejemplo, [los bancos querrán] saber que un cliente está 
entrando en un local de venta de automóviles y poder mandarle un mensaje al 
cliente diciendo que ha sido preautorizado para recibir financiamiento para su 
compra”. Y los bancos usarán cada vez más los análisis de datos para mejorar 
sus formas de evaluar las oportunidades o el riesgo crediticio. “Por ejemplo, 
un banco podría detectar el principio de un problema con una pequeña 
empresa mucho antes de ver sus recibos y movimientos, identificando 
tendencias negativas en las redes sociales”, afirma el estudio. 38 

Cuando PwC hizo una encuesta entre 560 ejecutivos bancarios en 17 
países sobre cuáles serán las áreas de mayor crecimiento en 2020, la respuesta 
mayoritaria fue la de “mejorar la recolección de datos de clientes”, seguida de 
“la evaluación de la actuación de los bancos desde el punto de vista de los 
clientes” y “permitir más opciones para los clientes en materia de productos o 
precios”. 39 Los analistas de datos de los clientes estarán entre los talentos más 
buscados por los bancos en el futuro. 


LA TECNOLOGÍA PERMITIRÁ AUMENTAR LA CLIENTELA 

A medida que aumente el número de bancos virtuales, y de bancos 
tradicionales que se automaticen, harán falta más ingenieros y tecnólogos para 
mantener y mejorar los robots y para hacerlos cada vez más inteligentes. 
Según me dijo Meekings, de ey, “el área tecnológica de los bancos será sin 
duda la de mayor crecimiento en lo que hace a empleos de la industria 
bancaria. Será cada vez más importante”. 40 

La buena noticia para los banqueros, especialmente en los países en 
desarrollo, es que la tecnología les permitirá aumentar enormemente su 
clientela. Se estima que unos 1 800 millones de personas adicionales migrarán 
del campo a las ciudades para 2040, de las cuales unos 1 000 millones 
actualmente no están bancarizadas. 41 “Los servicios bancarios para los no 
bancarizados, urbanos y rurales, se convertirán en un objetivo prioritario [de 
los bancos] tanto en los mercados desarrollados como en los emergentes”, 
dice PwC. 42 



Y al mismo tiempo, la clientela de los bancos aumentará porque la clase 
media mundial crecerá 180% entre 2010 y 2040, creando nuevas necesidades 
que requerirán nuevos servicios. Por ejemplo, el gradual envejecimiento de la 
población en la mayoría de los países hará que la gente necesite más que 
nunca planificar su jubilación e invertir a largo plazo. Gracias a la tecnología, 
“veremos una democratización de los servicios de asesoría de inversiones”, 
me dijo Garvey, de PwC. “Actualmente, la gente rica recibe mejor asesoría 
para sus inversiones. Tú necesitas tener un mínimo de depósitos considerable 
para que las grandes firmas de inversiones te asesoren. Pero con la 
robotización de gran parte de los servicios financieros será mucho más fácil 
darle un asesoramiento mucho más sofisticado a una maestra, por ejemplo, 
que quiera invertir sus ahorros a largo plazo para su jubilación.” 43 


LOS BANQUEROS RURALES QUE VAN EN MOTOCICLETA 

A corto plazo, muchos bancos sobrevivirán reinventándose y encontrando 
nichos donde pueden ser de mayor utilidad para su clientela. Uno de los 
ejemplos más interesantes de innovación en la banca tradicional con el que 
me topé al realizar esta investigación es el del Banco Tucán de Costa Rica, 
una subsidiaria del Banco de Costa Rica, que empezó a captar clientes en 
zonas rurales usando a bodegueros como “corresponsales” y enviando a 
banqueros-motociclistas a las zonas más alejadas. El Banco Tucán permite a 
los dueños de pequeñas bodegas, pulperías y ferreterías en zonas rurales que 
se conviertan en banqueros y ofrezcan todo tipo de servicios bancarios. ¿Para 
qué construir un banco o una sucursal, si el bodeguero ya tiene un edificio y 
puede ofrecer los mismos servicios a cambio de una comisión? El Banco 
Tucán empezó a fines de 2016 con 620 “corresponsales” en pulperías, 
ferreterías, restaurantes y talleres. 

Asimismo, el banco ofrece un “servicio exprés” mediante el cual 
banqueros en motocicleta van al campo a encontrarse con los campesinos, por 
lo general en la madrugada, antes de que empiece la jornada laboral, y les 
ofrecen sus servicios financieros ahí mismo. En lugar de esperar a que los 
clientes lleguen al banco, el banco va a buscar a los clientes. ¿Por qué no se 
ven este tipo de innovaciones en la industria bancaria de otros países? En 
buena medida porque los bancos durante mucho tiempo se ufanaban de ser 
“tradicionales” y le rehuían a todo lo que fuera innovador. También porque 



los bancos mayoristas siempre estuvieron protegidos por la sobrerregulación, 
que creaba barreras de entrada para que otros sectores —como los bodegueros 
— no pudieran ofrecer servicios bancarios. Por todo esto, los bancos se 
sentaron sobre sus laureles y no tuvieron tanta necesidad de competir como 
otros sectores de la economía. Sin embargo, los embates de la tecnología los 
van a obligar a cambiar, a ser más creativos y a buscar nuevas formas de 
reclutar clientes. 


EL BANCO DE LAS MUJERES DE COSTA RICA 

Otro ejemplo de bancos que encuentran nuevos nichos de mercado es el del 
banco Kristal, otra subsidiaria del Banco de Costa Rica: se trata de un banco 
exclusivo para mujeres, dirigido por mujeres y atendido por mujeres. Creado 
en diciembre de 2015, Kristal tenía seis locales un año después y tenía 
planeado llegar a 60 locales para 2020. El banco se creó bajo la premisa de 
que las mujeres son un segmento de la población que tradicionalmente los 
bancos han descuidado, y de que en muchos casos las mujeres llevan la 
contabilidad de sus hogares. Además, con el aumento de la población de 
madres solteras o divorciadas, hay cada vez más mujeres que necesitan 
ahorrar para la salud o educación de sus hijos. 

Para crear una nueva clientela femenina, Kristal salió al mercado con una 
cadena de locales —a los que llamó “tiendas”, en lugar de sucursales— que 
no se asemejan para nada a los bancos tradicionales. En lugar de tener 
recepcionistas, cajeras y funcionarías encargadas de préstamos e hipotecas, 
Kristal sólo tiene “asesoras”. Y en lugar de tener a sus empleadas detrás de un 
vidrio, en cubículos u oficinas, como en los bancos tradicionales, Kristal tiene 
mesitas donde las “asesoras” se sientan con sus clientes. En una esquina de 
cada tienda hay un espacio con juegos para niños, para que puedan divertirse 
mientras sus madres hablan con sus banqueras. Mientras que en la mayoría de 
los bancos tradicionales los niños son tolerados, pero no bienvenidos, las 
banqueras de Kristal tienen instrucciones de darles una atención especial. 

En el momento en que una madre entra con su niño y es recibida por la 
banquera de Kristal, esta última tiene que darle prioridad al niño, preguntarle 
si quiere ir a la sección de juegos y ocuparse de que esté a gusto. La “asesora” 
no se sienta a conversar con la madre hasta que el niño o la niña estén 
contentos. Esta atención especial a los niños, por más básica que parezca, ha 



sido un gran éxito, dicen las funcionarías de Kristal. 

Además, las “tiendas” de Kristal ofrecen a las mujeres todo tipo de 
productos diseñados para ellas, como líneas de crédito especiales para 
servicios de salud —incluyendo cirugías estéticas— a tasas de interés más 
bajas que otros bancos. Y su portal de internet les ofrece a las mujeres un 
sistema muy sencillo de “sobres” electrónicos donde colocar sus ahorros: así 
como sus abuelas ponían sus ahorros en sobres de papel con rótulos según el 
destino que quisieran para su dinero —como “gastos médicos”, “universidad 
de mi hijo” o “vacaciones”— las dientas de Kristal pueden hacer lo mismo en 
la página de internet del banco. 

Y aunque es muy temprano para llegar a conclusiones a largo plazo sobre 
el éxito de Kristal, sus primeros resultados parecían ser positivos. En su 
primer año de vida, Kristal logró juntar 55 000 clientes, el doble de lo que 
había anticipado en el momento de su creación. Y el saldo promedio de sus 
cuentas corrientes era el equivalente a 170 dólares por cliente, muy por 
encima del promedio de 60 dólares por cliente de los bancos mayoristas 
tradicionales de Costa Rica. 


LA MAYORÍA DE LOS BANQUEROS DEL FUTURO SERÁN 

BANQUERAS 

¿Cómo será el prototipo del banquero del futuro? No será un señor serio, de 
traje y corbata, como en el pasado. Según el estudio de ey, “el banquero del 
futuro probablemente será una mujer joven y tecnóloga”. Según la empresa de 
consultoría, la industria bancaria es una de las más anquilosadas en lo que 
hace a la diversidad de género. Para sobrevivir, los bancos tendrán que 
conectarse con una nueva generación de clientes, especialmente más mujeres, 
más jóvenes y más gente que cambia de trabajo cada dos o tres años, que 
trabaja con horarios flexibles desde sus casas o que maneja sus propias 
microempresas. 

Ya hay un número sin precedentes de mujeres jefas de familia. En Estados 
Unidos, las mujeres controlan 50% de la riqueza privada y constituyen la 
principal fuente de ingresos en 40% de las familias, mientras que a escala 
global las mujeres controlan 65% del gasto discrecional de los consumidores 
y la cifra crecerá en los próximos años. 44 Al mismo tiempo, las encuestas 



muestran que 73% de las mujeres dicen estar insatisfechas con los bancos, 
señalando entre otras cosas que reciben menos atención que los hombres por 
parte de los empleados bancarios. 45 

Para captar al creciente universo de potenciales dientas femeninas, los 
bancos deberán tener empleadas que reflejen mejor la composición 
demográfica de sus clientes. Según el estudio de ey, “hay una correlación 
positiva entre un mayor balance de género en los directorios y la subida de las 
acciones y un mejor desempeño financiero. De 2005 a 2014, los directorios 
con un porcentaje de mujeres superior al promedio lograron resultados en 
36% mejores que aquellos con un porcentaje menor”. 46 

En suma, para construir sobre la simplificación de que el banquero del 
futuro será “una mujer joven y tecnóloga”, podríamos vaticinar que el 
banquero del futuro será una joven o un joven cuya profesión se centrará en el 
análisis de datos, la creación de algoritmos, la asesoría financiera 
personalizada, el cuidado y mantenimiento de robots y la atención a los 
clientes. Y el banquero o la banquera irán adonde estén sus clientes —ya sea 
por internet o en una motocicleta— y no viceversa. Desaparecerán los 
empleados bancarios que realizan tareas administrativas, como conciliar 
planillas o llenar formularios de solicitudes de préstamos. 

Estos empleados, que muchas veces no tienen estudios universitarios y 
actualmente representan casi 30% de la fuerza laboral de la mayoría de la 
banca minorista, serán gradualmente reemplazados. “Pero ese 30% de los 
empleos que se perderán no será cambiado por un número equivalente de 
otros empleos. Lo más probable es que 20 empleados administrativos cuyos 
trabajos desaparecerán por la automatización serán reemplazados por un 
analista de datos”, me dijo Garvey. O sea, seguirá habiendo banqueros, pero 
serán muy distintos —y probablemente menos— que en el pasado. 



5 


¡DEFIENDASE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS ABOGADOS, 
CONTADORES Y ASEGURADORES 


Nueva York-Miami. Cuando el despacho de abogados BakerHostetler, uno de 
las más grandes de Estados Unidos, anunció en 2016 que había contratado a 
su primer abogado robot, llamado Ross, tanto la empresa como su fabricante 
se apuraron a decir que los abogados que trabajaban en la empresa no 
perderían sus empleos. No había nada que temer, dijo la empresa. El nuevo 
abogado robótico sólo sería un colaborador más de sus colegas humanos. El 
bufete, de 900 abogados, explicó que el nuevo abogado robótico ayudaría a 
los 50 abogados del departamento de quiebras en tareas rutinarias de 
investigación de jurisprudencia, un trabajo que hasta ahora habían realizado 
jóvenes recién egresados de la escuela de derecho. 

Ross trabaja con la tecnología de Watson, de ibm, el famoso robot que en 
2011 ganó el concurso de televisión estadounidense Jeopardy, explicó el 
bufete de abogados. A diferencia de una búsqueda en Google, con la que un 
abogado puede obtener una multitud de artículos que luego debe leer y 
evaluar, Watson lee cientos de bases de datos que tiene en su propia memoria, 
procesa la información, evalúa por sí mismo cuáles son los datos más 
importantes y entrega una respuesta concreta y definida. O sea, no sólo lee los 
artículos, sino también extrae de ellos la información más relevante que uno 
está buscando. “Ross no es una manera de reemplazar a nuestros abogados, 
sino un mecanismo suplementario para ayudarlos a hacer las cosas más 
rápido, aprender más rápidamente y hacer su trabajo cada vez mejor”, dijo 
Bob Craig, el vocero de BakerHostetler. 1 

Pero ¿eran creíbles las palabras tranquilizadoras de Craig? Muchos 
abogados las tomaron con obvio escepticismo y un justificado temor a que su 
profesión pronto podría ser automatizada, como tantas otras. Para responder a 
las preguntas que le fueron formuladas en el juego de Jeopardy, por ejemplo, 
Watson consultó 200 millones de páginas de contenido, incluida toda la 



Wikipedia, sin estar conectado a internet. ¿Qué abogado puede competir con 
eso?, se preguntaron muchos. Por ahora, Ross es un servicio al que uno se 
suscribe por internet. Sin embargo, al tener su base de datos almacenada 
localmente, muchos se preguntan si el nuevo abogado robot no será vendido 
muy pronto de forma independiente, como un humanoide que estará sentado 
en un escritorio junto con los otros abogados. 

Andrew Arruda, el presidente de Ross Intelligence, la empresa que fabrica 
el robot abogado, ha señalado que “nuestra meta es tener a Ross en el equipo 
legal de todos los abogados del mundo”. Y el profesor de derecho Ryan Calo, 
un experto en la intersección de la tecnología y la abogacía, vaticinó que 
“eventualmente apostaría a que no usar este tipo de sistemas será visto como 
algo tan anticuado, e incluso irresponsable, como lo sería hoy escribir una 
opinión legal en una máquina de escribir mecánica”. 2 


¿CUÁNTOS ABOGADOS SERÁN REEMPLAZADOS POR 

ROBOTS? 

¿Cuántos abogados humanos serán reemplazados por los nuevos robots 
abogados como Ross en los próximos años? En algunas áreas de la abogacía 
serán muchos. Los robots y las plataformas de internet de servicios legales 
como LegalZoom.com, RocketLawyer.com y Law Depot ya están ofreciendo 
muchos servicios rutinarios que hoy en día ofrecen los abogados, como los 
testamentos, los divorcios o los contratos de arrendamiento. En el futuro, una 
gran parte de las consultas legales se realizará en línea: así como la aplicación 
de Uber desplazó a muchos taxistas, las plataformas de internet de servicios 
legales desplazarán a muchos abogados que ofrecen los servicios más básicos. 

Por lo general, estas plataformas virtuales son relativamente simples de 
usar. Inician un diálogo con el potencial cliente preguntándole qué tipo de 
servicio legal necesita y le ofrecen un menú de posibilidades. ¿Quieres hacer 
un testamento, un acuerdo prenupcial, un divorcio, un contrato de sociedad? 
Luego de marcar el casillero correspondiente, el cliente contesta una serie de 
preguntas específicas del caso y el abogado virtual produce el documento 
legal solicitado. 

Según algunos estudios, la combinación de los robots abogados como 
Ross y las plataformas de servicios legales virtuales ya están causando 



estragos en el mundo de los abogados. Tan sólo en Gran Bretaña ya han 
desaparecido 31 000 empleos en el sector legal —la mayoría de ellos 
secretarias y asistentes legales— y se espera que desaparezcan otros 114 000 
en las próximas dos décadas, según reportó el Financial Times. 3 En Estados 
Unidos, hay quienes son aún más pesimistas sobre el futuro de la profesión. 
Daniel Siciliano, un profesor de la escuela de Derecho de la Universidad de 
Stanford especializado en el impacto de la tecnología en su profesión, ha 
dicho que “en 15 años, dos terceras partes de los abogados no van a ejercer la 
profesión, o por lo menos no lo van a hacer como lo están haciendo ahora. 
Muchos de ellos dejarán de ser abogados”. 4 


LA UBERIZACIÓN DE LA ABOGACÍA 

Hoy día, es muy difícil para una persona de bajos ingresos contratar a un buen 
abogado. A diferencia de lo que ocurre en muchos países, para ejercer su 
profesión, en Estados Unidos los abogados deben aprobar un examen estatal 
muy riguroso después de graduarse. Están entre los profesionales mejor 
pagados. Un abogado joven que trabaja en un bufete mediano o grande de 
Estados Unidos gana alrededor de 300 dólares por hora, mientras que un 
abogado más experimentado gana unos 600 dólares y los más conocidos 
cobran más de 1 000 dólares por hora. No es casual que hayan surgido 
plataformas de internet ofreciendo servicios legales más baratos y que estén 
creciendo a pasos agigantados. 

LegalZoom.com, por ejemplo, cobra un mínimo de 29 dólares por 
preparar un contrato de arrendamiento de una propiedad, 69 dólares por un 
testamento básico y 299 dólares por un divorcio incausado, según su sitio de 
internet. Todas estas tareas llevarían varias horas de trabajo para un abogado 
de carne y hueso, que a un mínimo de 300 dólares la hora cobraría muchísimo 
más por la misma tarea. Millones de personas están haciendo uso de estos 
bufetes de servicios legales virtuales no sólo para producir contratos básicos, 
sino también para enviar una carta amenazante a un deudor moroso o a un 
vecino que pone la música demasiado alta. En muchos casos, estas 
plataformas de internet que ofrecen servicios legales ni siquiera están 
manejadas por abogados. De la misma manera en que cada vez más gente está 
utilizando taxis privados de Uber o Lyft que no tienen licencias de taxis 
tradicionales, cada vez más personas están usando plataformas de servicios 



legales básicos sin cédulas profesionales de abogados. 

Al momento de escribirse estas líneas, RocketLawyer.com asegura haber 
creado ya 40 millones de documentos legales, haber respondido a más de 50 
000 preguntas legales y haber hecho los trámites para registrar a siete 
millones de empresas, según su página de internet. Así como los defensores 
de Uber argumentan que no vale la pena pagar más por un taxi tradicional si 
uno puede pagar menos por un taxi privado, los defensores de estas 
plataformas legales dicen que no tiene sentido pagar más a un abogado por un 
contrato sencillo y rutinario o por registrar una nueva empresa, las cuales son 
tareas que puede hacer un algoritmo. 

Muchos abogados de grandes firmas, sin embargo, argumentan que estos 
sitios de internet están dirigidos a los sectores de menos recursos de la 
población que normalmente no contratan a un abogado. Además, las 
plataformas de servicios legales virtuales se dedican a tareas rutinarias y no 
amenazan los empleos de los abogados que se ocupan de casos más 
complejos. Abraham C. Reich, copresidente de Fox Rothschild, una firma 
nacional de alrededor de 800 abogados con sede en Filadelfia, me dijo que “a 
nosotros realmente no nos han impactado estos sitios de internet, porque 
representamos a clientes con problemas legales más sofisticados. Además, 
hay que leer la letra chica de sitios como LegalZoom.com. Aunque te ofrecen 
un servicio por 100 dólares, parte de su negocio es ofrecerte un abogado 
barato si el caso tiene alguna complicación. No conozco de cerca su estructura 
de ingresos, pero no me extrañaría que una buena parte de sus ingresos venga 
de conseguirte un abogado de bajo costo”. 5 


DONOTPAY.COM YA OFRECE SERVICIOS LEGALES 
GRATUITOS POR INTERNET 

Cuando Joshua Browder, un estudiante de la Universidad de Stanford que ni 
siquiera es abogado fue nombrado por el diario británico Financial Times 
como el abogado más innovador de Estados Unidos en 2017, el joven escribió 
en su cuenta de Twitter que estaba honrado por la distinción “a pesar de que 
no soy un abogado ni me he graduado en la universidad y de que quiero hacer 
que la profesión legal, de 200 000 millones de dólares al año, sea gratuita”. 6 
Browder, nacido en Gran Bretaña de padre estadounidense, había fundado dos 
años atrás, a los 19 años, Donotpay.com, una plataforma de internet gratuita 



para ayudar a la gente a pelear las multas de tráfico en los tribunales. El joven 
había recibido numerosas multas como adolescente en Londres y descubrió 
que el proceso de apelación era tan rutinario que prácticamente podía enviar 
la misma carta todo el tiempo. 

De manera que Browder creó su plataforma de internet Donotpay.com, 
donde la gente que pensaba que había recibido una multa injustamente debía 
responder algunas preguntas básicas sobre lo que había pasado —por 
ejemplo, si se había estacionado mal por una emergencia médica, o si la señal 
de no estacionarse estaba escondida—, y el programa de computación le 
entregaba un documento legal para apelar el caso. Donotpay.com fue un éxito 
instantáneo. Según Browder, para fines de 2017 Donotpay.com había apelado 
375 000 multas de tráfico y había ahorrado a los motoristas 9.3 millones de 
dólares. 7 

El éxito fue tal que al poco tiempo Browder expandió el alcance de 
Donotpay.com ofreciendo cartas de reclamos para muchos otros tipos de 
pleitos, desde casos de incumplimiento de contratos de alquiler hasta 
reclamos ante una aerolínea por el retraso de un vuelo para exigir una 
compensación. Cuando uno entra en el sitio de internet, hay un casillero en la 
pantalla que pregunta: “¿En qué puedo ayudarte?” Uno escribe la naturaleza 
del problema, contesta una serie de preguntas básicas y recibe el documento 
legal automatizado para enviar a la parte que cometió la ofensa. Tras recibir 
1.1 millones de dólares de un fondo de inversiones de riesgo para 
Donotpay.com, Browder declaró que su empresa seguirá ofreciendo servicios 
legales gratuitos y que, como mucho en el futuro, aceptará publicidad para 
financiar servicios legales gratuitos mucho más ambiciosos. 

“Yo no estoy haciendo esto para ganar dinero”, dijo, agregando que ha 
visto cómo los abogados explotan a la gente sin recursos, y quiere que todos 
los servicios legales puedan ofrecerse de forma gratuita. “Como parte del 
financiamiento recibido (y de todos los futuros financiamientos), voy a 
aceptar un sueldo de un dólar hasta que la ley sea gratuita para todos en 
Estados Unidos y Gran Bretaña. Por supuesto, estamos muy lejos de llegar a 
esa meta, pero espero que Donotpay.com eventualmente le dé a cualquier 
persona el mismo poder legal que tienen los más ricos de la sociedad.” 8 Por 
ahora, Donotpay.com es una plataforma de internet bastante rudimentaria, 
pero su misión de ofrecer servicios de abogados gratuitamente podría sacudir 
a por lo menos una parte de la industria legal en el futuro. 



LOS ALGORITMOS TAMBIÉN QUIEREN REEMPLAZAR A LOS 

JUECES 

Además de los robots abogados, ya hay plataformas de servicios legales que 
ofrecen resolver disputas legales. O sea, hacen la labor de jueces. La más 
conocida es Modria.com, fundada en 2011 por Colin Rule, el exdirector de 
resolución de disputas de eBay y de PayPal y que se ufana de haber resuelto 
satisfactoriamente 400 millones de disputas de personas que compraron 
productos en línea contra quienes se los vendieron. Ya hay tres veces más 
disputas legales entre compradores y vendedores en eBay que son resueltas 
con plataformas virtuales de resolución de disputas que todos los juicios 
juntos que se ventilan en las cortes de Estados Unidos. 9 

La proliferación de estos algoritmos que suplantan a los mediadores y a 
los jueces en disputas por transacciones de comercio electrónico hace pensar 
que en un futuro cercano los programas de computación podrán resolver casos 
cada vez más complejos. Si los programas de computación ya pueden resolver 
controversias entre compradores y vendedores en eBay, ¿por qué no van a 
poder resolver disputas entre marido y mujer o entre acreedores y deudores? 

Modria.com, a diferencia de Rocketlawyer.com, no trabaja directamente 
para el público, sino que es subcontratada por las empresas para realizar sus 
labores de servicios al consumidor. En otras palabras, las empresas 
subcontratan a Modria.com para resolver quejas de clientes insatisfechos. En 
la mayoría de los casos, los algoritmos de Modria.com logran —sin 
intervención de ningún ser humano— resolver quejas de personas que no 
están satisfechas con un producto que compraron en línea, ya se trate de una 
camisa enviada con la talla equivocada, o un vestido que llegó demasiado 
tarde para una boda o un aparato electrónico que no funciona. 


“EN CINCO O 10 AÑOS, MODRIA.COM podrá resolver 

CUALQUIER DISPUTA” 

Digamos que una persona compró una guitarra de 500 dólares en eBay y la 
guitarra llegó con una rajadura. El cliente, enojado, no quiere esperar un largo 
rato en el teléfono para hablar con un empleado del departamento de atención 
al cliente que probablemente está en la otra punta del mundo, o con un robot, 
y prefiere presentar su queja en línea. Entonces eBay le permite al cliente 



insatisfecho apretar la opción “reporta tu problema” y lo dirige a Modria.com. 
Ahí, Modria.com recibe al cliente insatisfecho con un menú de opciones, por 
ejemplo: “la mercadería llegó tarde”, “la mercadería estaba dañada” o “la 
mercadería no era como estaba descrita”. 

Entonces el algoritmo de Modria.com averigua —mediante búsquedas 
automatizadas— si el cliente ya ha presentado varias quejas anteriores en la 
misma empresa, si la guitarra se mandó a tiempo y si el envío se demoró en 
llegar a su destino. Con esta información, el algoritmo de Modria.com 
automáticamente hace su veredicto, que puede ser —por ejemplo— 
comunicarle al cliente que su guitarra será cambiada por una nueva y que 
además recibirá un bono de 50 dólares como compensación por sus molestias, 
con el objetivo de mantenerlo contento y tratar de que vuelva a comprar en la 
misma tienda de comercio electrónico. 

Y si el cliente aún no está conforme con la solución que el algoritmo le ha 
dado, la misma página de “reporta tu problema” de eBay ofrece un 
mecanismo de apelación, que también funciona automáticamente, sin la 
intervención de ningún ser humano. Noventa por ciento de los 60 millones de 
disputas comerciales en línea que gestiona Modria.com se resuelven en estas 
primeras dos instancias, sin participación de un mediador humano, señala 
Scott Carr, el presidente de Modria.com. Si después de estas dos instancias el 
algoritmo no logra resolver la disputa, entonces interviene un empleado de 
Modria.com, dijo Carr en una entrevista publicada en su sitio de internet. Pero 
con los avances de la inteligencia artificial, en cinco o 10 años el algoritmo 
probablemente podrá manejar todas las instancias de cualquier disputa sin 
ningún árbitro humano de última instancia, agregó Carr. 

Ben Barton, profesor de la escuela de Derecho de la Universidad de 
Tennessee y autor del libro El vaso medio lleno, referente al futuro de los 
abogados, pronostica que plataformas como Modria.com reemplazarán cada 
vez a más abogados y jueces, y no sólo porque ofrecen servicios más 
económicos. Otro motivo es que las cortes en todo el mundo no se dan abasto 
con los casos pendientes y cada vez menos empresas y personas están 
dispuestas a esperar meses y años para la resolución de sus disputas, dice 
Barton. “Ahora mismo, Modria.com presenta una solución elegante a un 
problema que antes parecía imposible de resolver: cómo resolver la masa de 
pequeñas disputas originadas por el comercio en línea. Pero mañana podría 
resolver un problema diferente: cómo lidiar con disputas mucho más grandes 



y costosas”, señaló. 10 


¿DEJARÁN LOS ABOGADOS Y ESCRIBANOS DE HACER LA 
COMPRAVENTA DE PROPIEDADES? 

Blockchain, la red de transacciones financieras encriptadas, también podría 
reemplazar a los abogados y escribanos que hacen el papelerío legal en las 
transacciones de compraventa de propiedades o automóviles. Alee Ross, el 
exasesor de innovación del Departamento de Estado, recuerda que lo que más 
le llamó la atención cuando compró una casa en 2014 es que el procedimiento 
seguía siendo el mismo que cuando sus padres compraron una casa hace 50 
años. 

Ross señala que durante la compra de su casa “había grandes pilas de 
papeles con firmas y sellos. Tomó dos semanas examinar todos los 
documentos, y el día de la venta hubo que revisar los papeles durante varias 
horas. El proceso de verificación era manual y ridiculamente caro. Pagamos 
miles de dólares en costos legales de cierre para verificar una transferencia 
que podría haber sido hecha electrónicamente por casi nada si se aplicaba una 
cierta innovación tecnológica... Es difícil pensar que un abogado joven 
actualmente pueda estar planeando dedicar sus próximos 45 años de empleo 
organizando documentos legales para compradores de casas”, señaló. 11 


LA REBELIÓN DE LOS ABOGADOS DE CARNE Y HUESO 

En algunos países, los abogados ya están poniendo el grito en el cielo ante lo 
que ven como una creciente amenaza de los robots. Algunas asociaciones de 
abogados están tomando acciones contra LegalZoom.com, 
RocketLawyer.com y otras plataformas de servicios legales por internet. 
Argumentan que las leyes estatales prohíben el ejercicio de la abogacía por 
personas que no tengan el título y la cédula profesional de abogados, por lo 
cual estos sitios de internet no podrían dar asesoramiento legal alguno. Y en 
varias instancias, esas asociaciones de abogados han ido a los tribunales para 
prohibir su funcionamiento. Pero a la larga probablemente estén peleando una 
batalla perdida, igual que los gremios de taxistas que se rebelaron contra Uber 
y atacaron a sus conductores en París, Buenos Aires y otras ciudades. 



Ya en 1999, un Comité contra la Práctica Desautorizada de la Abogacía en 
Estados Unidos inició un juicio contra la empresa Parsons Technology por 
vender un programa de software llamado Quicken Family Lawyer o qfl, que 
ayudaba a escribir documentos legales como testamentos y contratos de 
alquiler. Inicialmente, una corte de Texas falló a favor del comité querellante, 
pero con el tiempo surgieron cada vez más juicios de grupos de consumidores 
que exigían servicios legales más baratos. 

A medida que aumentaba la popularidad de las plataformas de servicios 
legales virtuales y surgían cada vez más sitios como LegalZoom.com y 
RocketLawyer.com, cada vez más tribunales en todo el país comenzaron a 
desechar demandas contra ellos. En muchos casos, cuando alguna corte 
lograba cerrar una plataforma de servicios legales por internet, esta última 
simplemente pasaba a ofrecer sus servicios desde Gran Bretaña —donde las 
leyes permiten varios trámites legales no realizados por abogados— o desde 
cualquier otro país del mundo. 

En 2016, William Pugh, el presidente del gremio de abogados de 
Pensilvania, amenazó durante la reunión semianual de la American Bar 
Association (aba) en San Diego con retirar a su grupo de la organización si 
no se cancelaba de inmediato un programa conjunto de servicios legales de la 
aba con RocketLawyer.com. Y ante la presión de sus socios, al poco tiempo 
la aba anunció que daba por terminado el programa, al menos por el 
momento. 

Sin embargo, muchos dudan de que la victoria de Pugh y los abogados de 
Pensilvania contra la dirigencia de la aba pueda sostenerse en el tiempo. 
Según Josias Joe N. Dewey, un profesor de derecho de la Universidad de 
Miami y fundador de la empresa LegalTechLabs.com de tecnología para 
estudios de abogados, lo que estamos viendo es “una lucha entre el ayer y el 
mañana”. Según Dewey, los abogados de Pensilvania estaban protegiendo un 
“cartel económico” y “conspirando contra la libertad de los clientes de 
escoger servicios legales más baratos”. 12 


LO QUE VENDRÁ: UNA SOCIEDAD “POSPROFESIONAL” 


Muchos estudiosos del futuro de la abogacía pronostican que, al igual que 
otras profesiones, los abogados dejarán de tener un monopolio absoluto sobre 



el ejercicio de su profesión. Uno de los más conocidos defensores de esta 
teoría es el profesor de la Universidad de Oxford Richard Susskind, 
presidente de la Sociedad para la Computación y la Ley, columnista del Times 
de Londres y autor del libro El fin de los abogados. 

Según Susskind, las profesiones tal como existían están en vías de 
extinción porque ofrecen servicios anticuados, caros y elitistas. En el pasado, 
el conocimiento de unos pocos era accesible para una pequeña parte de la 
sociedad, pero eso está cambiando gracias a las alternativas en línea que son 
más baratas y mucho mejores. “En la sociedad de internet, podemos 
pronosticar que las máquinas cada vez más inteligentes, operando de manera 
independiente o con usuarios que no sean especialistas, reemplazarán muchas 
de las funciones que han sido históricamente el patrimonio de las 
profesiones”, afirma Susskind. “Podemos anticipar una transformación 
incremental en la forma en que se produce y se distribuye el trabajo de los 
expertos en la sociedad. Esto llevará eventualmente al desmantelamiento de 
las profesiones tradicionales”, agrega. 13 

Hasta ahora, los abogados y miembros de otras profesiones se 
caracterizaban por tener conocimientos especiales, poseer ciertas credenciales 
como títulos universitarios o licencias para practicar su profesión, y 
realizaban labores altamente reguladas. Únicamente los abogados o los 
escribanos pueden elaborar ciertos documentos legales, así como únicamente 
los médicos pueden recetar ciertos medicamentos. Mediante un acuerdo tácito 
con la sociedad, estos profesionales ofrecen sus conocimientos especiales a la 
población a cambio de tener un monopolio sobre su trabajo. Pero ese acuerdo 
tácito está desapareciendo rápidamente, porque en la era de internet los 
profesionales han dejado de ser los dueños absolutos de sus conocimientos 
especiales: cualquier persona con acceso a un buscador de Google puede 
acceder a gran parte de ese saber en cuestión de segundos y gratuitamente, 
argumenta Susskind. 


EN GRAN BRETAÑA LOS ABOGADOS YA PERDIERON SU 

MONOPOLIO 

Incluso si aceptamos que los abogados de carne y hueso seguirán siendo 
indispensables para el ejercicio de las leyes, eso no significa que una parte de 
su trabajo —especialmente los contratos más simples— no la elaborarán 



fuentes alternativas, como los servicios legales en línea operados por personas 
sin título o cédula profesional, dice Susskind. El profesor de Oxford, que se 
ha convertido en un abanderado de lo que llama la “democratización de las 
profesiones”, afirma que la presión social irá desmantelando el monopolio 
laboral de los abogados, porque ya no existe la justificación para que se 
consideren los poseedores exclusivos de sus conocimientos y sigan cobrando 
honorarios exorbitantes. 

En Gran Bretaña y Australia, las leyes ya se han flexibilizado para 
permitir que personas sin título profesional de abogados puedan ofrecer 
servicios legales. Por ejemplo, el banco Cooperative de Gran Bretaña anunció 
que ofrecerá servicios legales en 350 de sus sucursales, y muchos pronostican 
que las grandes tiendas como Walmart o Sears no tardarán en hacer lo mismo. 

Para protegerse de la creciente competencia, los grandes bufetes de 
abogados están diversificando sus fuentes de ingresos. Muchos ya ofrecen 
servicios alternativos en línea para trabajos rutinarios, como la elaboración de 
contratos simples. Según Susskind, los bufetes de abogados contratarán 
abogados o asistentes legales externos de medio tiempo, o de países con 
salarios más bajos, para sus departamentos de servicios en línea. En un futuro 
cercano, las grandes firmas de abogados de Nueva York no se parecerán a las 
de las novelas de John Grisham, sino que las reemplazarán bufetes más 
económicos asistidos por robots, o por servicios en línea operados ya sea por 
las propias oficinas de abogados o por compañías de contabilidad, bancos, 
tiendas y otras industrias que ya están empezando a ofrecer herramientas de 
ayuda legal. 


¿QUÉ TRABAJOS DE LOS ABOGADOS PUEDEN 
AUTOMATIZARSE? 

John O. McGinnis, profesor de la escuela de Derecho de la Universidad 
Northwestern, y Russell G. Pearce, de la escuela de Derecho de la 
Universidad de Fordham, concluyeron en un estudio que las áreas del trabajo 
de los abogados que se automatizarán a más corto plazo serán las de revisión 
de documentos, la búsqueda de antecedentes de casos legales, y el análisis 
predictivo de las posibilidades de ganar casos. Antes de Ross y otros robots 
de servicios legales, los abogados buscaban documentos en sitios de internet 
especializados como Lexis con palabras clave, pero se trataba de un método 



deficiente, pues muchas veces un documento relevante podía no contener la 
palabra clave que ingresaba el abogado. O, también, la búsqueda podía arrojar 
documentos no relevantes al caso. Pero ahora, los algoritmos han 
perfeccionado el arte de decidir si un documento es relevante o no. En la 
actualidad la inteligencia artificial permite hacer búsquedas con conceptos 
expresados con palabras sencillas, en lugar de palabras clave, y encontrar los 
documentos más relevantes. 

Por supuesto, estos algoritmos también pueden ser imperfectos, pero los 
robots se equivocan menos, afirman los autores. “La imperfección es la 
norma, incluso cuando los abogados hacen esta tarea, en que la fatiga, el 
aburrimiento y otras debilidades que no afectan a las máquinas inteligentes 
pueden reducir seriamente la calidad de la revisión de documentos”, 
afirman. 14 Pero ahora los nuevos programas de búsqueda de antecedentes 
legales serán enormemente más efectivos, dicen los autores. 


LOS TESTAMENTOS, ACUERDOS PRENUPCIALES Y 

REGISTROS 

Aunque los abogados utilizan borradores de documentos jurídicos desde la 
Edad Media, la inteligencia artificial revolucionará el uso de estos escritos, 
puesto que podrá adaptarlos en un segundo a situaciones individuales, afirma 
el estudio de McGinnis y Pearce. Ya hoy cualquier persona puede ingresar sus 
datos personales en LegalZoom.com u otro sitio de internet de servicios 
legales y generar un borrador de testamento, o incorporar una nueva empresa 
en el registro público. Pero con el avance de la inteligencia artificial, estos 
documentos van a perfeccionarse cada vez más, al punto de que pronto 
dejarán de ser meros borradores. 

“Por supuesto, en un principio los abogados todavía estarán involucrados 
en revisar los borradores generados por las máquinas. Pero incluso en esa 
primera etapa, los ahorros para los bufetes de abogados pueden ser muy 
importantes”, afirma el estudio de McGinnis y Pearce. “En el futuro, las 
máquinas inteligentes serán capaces de producir un documento legal 
automáticamente, moldearlo a los datos específicos y los argumentos legales 
del caso y analizar su posible impacto en futuros litigios. A medida que 
avanza la capacidad de las máquinas inteligentes y el software, mejorarán los 
documentos que generen. Nosotros pronosticamos que dentro de 10 o 15 



años, los servicios [legales] generados por las computadoras producirán de 
manera rutinaria la primera versión de la mayoría de los documentos legales”, 
dice el estudio de ambos profesores, publicado en el Fordham Law Review 
2014. 

LOS ALGORITMOS QUE PRONOSTICAN QUIÉN GANARÁ UN 

CASO 

Gracias a los avances de los algoritmos, la nueva disciplina del análisis 
predictivo está revolucionando el mundo de los negocios y lo mismo ocurrirá 
en el mundo del derecho. Los abogados podrán —con base en datos reales— 
pronosticar las posibilidades de ganar un juicio. Actualmente, cuando un 
abogado asesora a su cliente sobre las ventajas de presentar una demanda, ir a 
juicio o tratar de llegar a un acuerdo negociado, lo hace a partir de su 
experiencia e intuición personal. Sin embargo, este tipo de asesoramiento 
“está basado en sus intuiciones y está limitado por su experiencia directa o 
indirecta. La ventaja del análisis predictivo de datos es que les da un 
mecanismo para tener acceso a una enorme cantidad de información, analizar 
sistemáticamente esa información y saber el probable resultado de cada caso 
particular”, afirman McGinnis y Pearce. 15 

Ya existen compañías de internet, como LexMachina.com, que tienen a su 
disposición archivos de millones de casos de productos patentados y detectan 
tendencias que les permiten pronosticar la posibilidad de aprobación de 
solicitudes de patentes antes de que se presenten. Las aplicaciones de 
LexMachina.com ya se están extendiendo a varias otras áreas de la ley, 
incluyendo las decisiones de la Corte Suprema de Justicia de Estados Unidos. 
McGinnis y Pearce admiten que el análisis predictivo sobre las posibilidades 
de aprobación de una patente, o de una decisión de la Corte Suprema, es más 
fácil que en otros campos de la ley, porque —especialmente en el caso de la 
Corte Suprema, que tiene sólo nueve jueces— hay un universo de casos 
relativamente limitado y las tendencias de voto de cada juez son más fáciles 
de pronosticar. Pero eso también se superará durante la próxima década, 
cuando proliferen los estudios predictivos en casi todas las áreas de la ley, 
dicen los autores. 

“Claro que seguirá habiendo un lugar para los abogados. La opinión de los 
abogados le agregará valor a los pronósticos derivados de la inteligencia 



artificial, incluso si los pronósticos individuales de las máquinas son mejores 
que el pronóstico individual de los abogados. Con el correr del tiempo, sin 
embargo, la inteligencia artificial legal reducirá el valor de la opinión de los 
abogados por lo menos en algunos casos”, afirman los dos profesores. 16 Ya 
hay quienes están tan confiados en los pronósticos legales de los algoritmos 
que están ofreciendo préstamos a quienes tengan probabilidades de ganar un 
juicio. Una plataforma de internet de Silicon Valley llamada Legalist.com 
ofrece “financiamiento para tu juicio”. Si uno pide un préstamo para iniciar 
un juicio y el algoritmo de Legalist.com determina que las posibilidades de 
ganar son buenas, la empresa le da el préstamo a cambio de una parte de las 
ganancias del eventual veredicto. ¿Se creará un mercado de inversionistas en 
casos legales? ¿Apostaremos dinero en los juicios de otros, basados en lo que 
nos aconseje nuestro algoritmo preferido? 


LOS ROBOTS YA ESTÁN EVALUANDO A LOS ABOGADOS 

Curiosamente, el análisis predictivo de datos está siendo utilizado para 
evaluar no sólo las posibilidades de éxito de casos legales, sino también 
evaluar la competencia de los abogados. LexMachina.com, una división de 
LexisNexis que surgió de la Universidad de Stanford, ofrece un programa de 
computación que permite a los clientes evaluar a los abogados antes de 
contratarlos, y al mismo tiempo facilita a los abogados evaluarse a sí mismos 
para vender mejor sus servicios si salen bien posicionados en la lista. 

El programa Comparador de Estudios de Abogados de LexMa china.com 
permite evaluar hasta cuatro oficinas de abogados, jueces o tribunales en 
cuestión de segundos, según anunció la página de internet de la empresa 
cuando se lanzó el nuevo producto al mercado a fines de 2016. “El 
Comparador de Estudios de Abogados simplifica la decisión de cuál empresa 
de abogados contratar”, ofreciendo un ranking de porcentaje de casos ganados 
por cada oficina de abogados, su respectiva experiencia en casos específicos, 
el número de días que tardó en resolver cada caso, su costo por hora de 
trabajo y la cantidad de quejas de clientes que recibió, decía el anuncio. 

Por ejemplo, si una empresa quiere contratar un bufete de abogados para 
iniciar una demanda contra alguien que está violando una patente suya, puede 
hacer una rápida búsqueda de cuáles son los cuatro bufetes de abogados que 
más se especializan en este tipo de casos. Luego ingresa los cuatro nombres 



en el formulario electrónico que aparece en la página de LexMachina.com, 
especifica sus prioridades para la oficina de abogados que quiere contratar, y 
en un instante aparece el análisis de datos comparativos, con un ranking en el 
cual el programa escoge la mejor opción. 

El ranking se basa no únicamente en casos ganados o costos, sino también 
en varios otros posibles requerimientos del cliente. Por ejemplo, puede haber 
dos bufetes de abogados que tienen el mismo porcentaje de casos ganados y 
que cobren lo mismo, pero uno de ellos puede tener mucha más experiencia 
que el otro en ciertos casos o resolver sus casos en un promedio de tiempo 
mucho más corto. Si el cliente de LexMachina.com especificó que le urge 
resolver el caso para terminar con la infracción de su patente que le está 
causando un grave perjuicio económico, el análisis comparativo le dará 
prioridad —entre dos bufetes de abogados con un porcentaje parecido de 
casos ganados y costos parecidos— al que haya resuelto sus casos con mayor 
rapidez. Y, aunque todavía no es el caso momento de escribir estas líneas, no 
sería raro que muy pronto este análisis comparativo incluya a cada uno de los 
abogados dentro de cada uno de los bufetes y concluya cuál sería el más apto 
para el caso. 


LA BUENA NOTICIA: LOS ABOGADOS TENDRÁN MÁS 

CLIENTES 

La buena noticia para los abogados es que quienes no estén en el selecto 
grupo de superestrellas de la profesión que salgan mejor evaluados en los 
rankings automatizados podrán ofrecer sus servicios a un universo cada vez 
mayor de clientes gracias a la ayuda que tendrán de asistentes robóticos y 
algoritmos. Mientras que hasta ahora sólo la gente de altos ingresos acudía a 
un abogado para hacer un acuerdo prenupcial o un contrato comercial, ahora 
los abogados podrán ofrecer estos y otros servicios a toda la población a muy 
bajo costo, pues sólo tendrán que supervisar los borradores de documentos 
legales producidos por los robots. Los algoritmos se encargarán de las tareas 
más tediosas de su trabajo. 

Y, además, seguirá habiendo áreas de la ley donde las computadoras 
tardarán un buen tiempo en reemplazar a los seres humanos. Por ejemplo, es 
difícil pensar que los robots sustituirán a los abogados en juicios orales, en 
que los abogados hacen sus argumentos a viva voz ante el juez y el jurado. 



Aunque los algoritmos afectarán indirectamente a los abogados en los litigios 
al hacer análisis predictivos que harán que las partes lleguen a un acuerdo 
antes de ir a juicio —porque la parte perdedora en el análisis predictivo 
buscará una salida negociada—, falta mucho tiempo para que los robots 
puedan argumentar casos en las cortes, o por lo menos hacerlo con la misma 
elocuencia que los humanos. 

Asimismo, siempre habrá la necesidad de contratar abogados humanos 
para interpretar leyes con reformas, o anticiparse a las modificaciones en las 
leyes. Las máquinas inteligentes operan sobre información existente y son 
más eficaces que los seres humanos para pronosticar tendencias basadas en 
casos pasados, pero no saben mucho del presente cuando tienen menos datos 
para analizar. Los algoritmos son tan buenos como los datos con los que 
fueron alimentados. Y aunque la inteligencia artificial aumentará su capacidad 
intuitiva, los abogados humanos se reúnen a tomar café con sus clientes, o con 
amigos, o con funcionarios de gobierno, y pueden estar más atentos que los 
robots a todo aquello que todavía no se ha publicado. 

En áreas en que las leyes evolucionan constantemente, como las leyes 
bancarias, los abogados que estén más al tanto de los proyectos legislativos, 
por ejemplo, podrán asesorar mejor a sus clientes que los programas de 
computación. Y los abogados sobrevivirán, sobre todo, por la relación 
personal que entablan con sus clientes, que les permite tener una visión más 
completa que la que pueden aportar las máquinas inteligentes. 

“Los abogados hacen algo más que analizar casos legales: crean un 
vínculo con sus clientes, que lleva a relaciones de confianza que les permiten 
ver los intereses a largo plazo, incluso cuando las pasiones o las confusiones 
de los clientes nublen la capacidad de ver cuáles son sus propios intereses”, 
dicen McGinnis y Pearce. “Es improbable que las máquinas logren establecer 
este tipo de lazos personales y, por lo tanto, es improbable que sustituyan este 
aspecto importante de la relación entre abogados y clientes”. 17 

“El efecto general de la invasión de las máquinas inteligentes será mixto 
para los abogados, pero particularmente complicado para los abogados no 
especializados” que no salgan bien parados en los rankings comparativos de 
abogados, dicen los dos profesores. “Para los consumidores a todo nivel, el 
progreso de la inteligencia artificial es una excelente noticia, ya que ofrecerá 
costos más bajos y mayor transparencia. Será una noticia especialmente buena 



para la clase media baja y los pobres, que tendrán más servicios legales a su 
disposición, a precios que podrán pagar.” 18 

En suma, los abogados que continuarán proveyendo servicios que no 
podrán ser uberizados serán “aquellos que son superestrellas, los que trabajen 
en áreas muy especializadas de la ley que estén sujetas a cambios constantes, 
los que tengan que presentarse en juicios orales y los que provean servicios en 
los que la relación abogado-cliente sea un elemento central de la calidad”, 
afirman los dos profesores. “Fuera de eso, no habrá barreras efectivas para el 
avance de los robots en las actuales labores de los abogados... En última 
instancia, el efecto disruptivo de la inteligencia artificial va a terminar con el 
monopolio de los abogados y beneficiará a la sociedad y a los clientes, a 
medida que los servicios legales sean cada vez más transparentes y accesibles 
para los consumidores y el acceso a la justicia sea generalizado.” 19 


LA OFENSIVA DE LOS CONTADORES 

Las grandes empresas de contabilidad como Deloitte, ey, kpmg y PwC, que ya 
no se consideran firmas de auditoría sino “empresas de servicios 
profesionales multidisciplinarios”, o más pomposamente “servicios globales 
integrados de soluciones de negocios”, están metiéndose de lleno en el campo 
de los abogados. Aunque en Estados Unidos estas compañías no están 
autorizadas legalmente a ofrecer servicios legales, ya lo están haciendo en 
Gran Bretaña, Australia, México y en forma más limitada en China, Japón, 
Alemania, Francia, España, Italia y Canadá. 

“¡Cuidado, abogados!: los contadores vienen por tu negocio”, alertaba un 
titular reciente de la revista británica The Economist. Según la revista, las 
cuatro empresas de contabilidad más grandes del mundo ya tienen ingresos 
anuales de 120 000 millones de dólares, mucho más que los 89 000 millones 
de las 100 empresas de abogados más grandes del mundo. 20 Antes, los 
abogados y los contadores competían en servicios de asesoramiento 
impositivo, pero poco más que eso. 

Ahora, las áreas grises entre ambas profesiones se están sobreponiendo 
cada vez más, porque las “Cuatro Grandes” —como se conoce a Deloitte, ey, 
kpmg y PwC en el mundo empresarial— están creando departamentos legales 
o comprando bufetes de abogados en todo el mundo. La oficina de servicios 



legales de PwC, por ejemplo, ya es la décima oficina de abogados más grande 
del mundo en número de abogados o asesores legales. 21 Y entre 2013 y 2016, 

ey Legal, el departamento de servicios legales de ey, se expandió de 23 a 64 

- 22 

países. 

Por ahora, en Estados Unidos y otros países donde las empresas de 
contabilidad no pueden ofrecer servicios de abogados, están ofreciendo 
servicios legales complementarios a sus actividades, como trámites de 
migración para sus clientes trasnacionales, o contratos comerciales básicos 
para sus clientes. Pero será sólo una cuestión de tiempo para que se expandan 
a otras áreas que hasta ahora estaban en manos exclusivas de los abogados, 
como las disputas judiciales. “Va a llegar el momento en que [las firmas de 
contabilidad] van a competir de igual a igual con las oficinas de abogados”, 
concluyó The Economist. 23 


LA VENTAJA DE LOS CONTADORES 

¿Cuál es la ventaja competitiva de las empresas de contabilidad en el área 
legal?: poder ofrecer servicios legales mucho más económicos a sus clientes 
corporativos, al no estar sujetas al sistema de pago por hora que usan las 
firmas de abogados en Estados Unidos, Gran Bretaña y muchos otros países. 
En otras palabras, las empresas de contabilidad multidisciplinarias están 
cobrando montos fijos por los servicios que ofrecen. Y para muchos clientes 
acostumbrados a pagar fortunas a firmas de abogados por juicios que se 
alargan interminablemente, eso sería un poderoso incentivo. 

Ante la arremetida de los despachos contables, los abogados van a 
contraatacar y expandir sus propias áreas de servicios. En Estados Unidos y 
Europa, las firmas de abogados comprarán subsidiarias que ofrecerán seguros, 
asesoría en gerencia de inversiones, servicios de relaciones públicas y 
consultorías de todo tipo. “Hay buenas y malas noticias para los abogados: la 
mala es que tendremos más competencia para las labores que hemos realizado 
tradicionalmente, pero también habrá más oportunidades en áreas en las que 
no hemos estado activos”, me dijo Mark L. Silow, el socio gerente principal 
de Fox Rothschild. “Lo que aún no tenemos claro es si prevalecerán los 
factores positivos o negativos.” 



LOS CONTADORES SERÁN MÁS ROBÓTICOS 

Una de las principales razones por las que las grandes empresas de 
contabilidad se están diversificando y metiéndose en áreas legales es 
precisamente porque saben que su labor fundamental —la preparación de 
declaraciones de impuestos— será cada vez más automatizada. Los sitios de 
internet que ofrecen declaraciones de impuestos automatizadas, y de empresas 
que ofrecen ese servicio a muy bajo costo, están poniendo en peligro el 
trabajo de unos dos millones de contadores y auditores tan sólo en Estados 
Unidos, según el profesor Vasant Dhar, de la Universidad de Nueva York. 24 

Los millones de personas que vieron el Super Bowl de 2017, el clásico del 
fútbol americano que es uno de los programas con más audiencia en Estados 
Unidos, vieron los espectaculares anuncios de dos grandes compañías de 
contabilidad —H&R Block y Turbotax— vanagloriándose de tener 
computadoras más eficaces que los contadores humanos para elaborar 
declaraciones de impuestos. Los avisos auguraban un fenómeno inevitable: 
las declaraciones de impuestos más simples las harán programas de 
computación. No en vano, un artículo sobre el futuro de los contadores, 
escrito por Dhar, se titulaba: “Los robots pronto declararán tus impuestos. 
Adiós a los contadores”. Al igual que con los abogados, sobrevivirán los 
contadores especializados, aquellos que tengan una clientela con exigencias 
muy particulares o los que supervisen tareas realizadas por máquinas 
inteligentes. 

Un contador, por más bueno que sea, no puede tener el conocimiento 
adquirido por un robot con la inteligencia artificial de Watson, de ibm, el cual 
ha digerido cientos de millones de datos de declaraciones de impuestos 
presentadas con anterioridad por la empresa de contabilidad, dice Bill Cobb, 
el presidente de H&R Block. Con esos datos, la computadora puede encontrar 
exenciones impositivas que la mayoría de los contadores no tienen en cuenta 
porque están enterradas en la letra chica de las leyes. “Si tú eres un periodista 
que vive en California, casado y que presentas tu declaración de impuestos 
conjuntamente con tu mujer, Watson va a saber qué deducciones de impuestos 
han logrado obtener otros periodistas de California”, dice Cobb. No hay 
forma en que un contador humano pueda procesar toda esa información en 
todos los casos, agregó. 25 

Y, más adelante, hasta las empresas de contaduría robóticas van a quedar 



fuera de juego cuando las propias agencias impositivas de los países empiecen 
a enviar directamente a los contribuyentes sus declaraciones de impuestos. O 
sea, el organismo fiscalizador de impuestos, que ya tiene en su base de datos 
toda la información sobre nuestros ingresos y gastos, nos enviará a nuestro 
domicilio una carta —o correo electrónico— con el monto que debemos. Y 
sólo acudiremos a un contador cuando creamos que hay una equivocación de 
parte del Estado y querramos aclarar lo que se nos exige pagar. 


LOS AGENTES DE SEGUROS, JAQUEADOS POR LOS 

ALGORITMOS 

El mismo fenómeno que está ocurriendo con los abogados y los contadores 
está afectando a los corredores de seguros. En Nueva York, por ejemplo, ya 
existe un sitio web llamado Lemonade.com que vende seguros de propiedad a 
un costo mucho menor que las compañías de seguros y que vendió más de 2 
000 pólizas en sus primeros tres meses de vida a fines de 2016. 
Lemonade.com puede ofrecer pólizas mucho más baratas por estar casi 
totalmente automatizada. Quienes hacen los cálculos sobre el riesgo de cada 
cliente potencial no son empleados de carne y hueso, sino algoritmos. 

Lemonade.com es una aplicación de teléfono celular que evita tener que 
sentarse a negociar durante horas con un agente de seguros. El sitio web 
promete que “puedes conseguir un seguro en 90 segundos y tardas tres 
minutos en recibir el pago”. Según un ejemplo citado por la revista The 
Economist, cuando un cliente reclamó a Lemonade.com por el robo de una 
gabardina, tuvo que contestar algunas preguntas en su celular y recibió su 
pago en tres segundos, lo que la empresa calificó como un record mundial 
para la industria del seguro. Según Jim Hageman, uno de los gerentes de 
Lemonade.com, en esos tres segundos el programa automatizado de la 
empresa estudió el reclamo, lo cruzó con la póliza del cliente, lo sometió a 18 
algoritmos, lo aprobó, envió una orden de pago al banco y avisó al cliente. 
Todo eso en tres segundos. 26 

Según The Economist, la industria del seguro “todavía depende en un 
nivel asombroso del trabajo humano. Los aseguradores miran los datos, pero 
muchos todavía se basan en las decisiones de humanos para evaluar riesgos y 
asignar primas de seguros”. 27 La industria comenzó a despertar cuando 
surgieron los primeros sitios web que ofrecían a los clientes comparar los 



precios de las compañías de seguros. Ahora, con el surgimiento de servicios 
automatizados con precios mucho más baratos, la necesidad de cambios será 
mucho mayor. 


MUCHOS AGENTES DE SEGUROS SERÁN ANALISTAS DE 

DATOS 

En lugar de basarse en su experiencia, en su intuición o en los datos del 
pasado, las compañías de seguros necesitarán cada vez más analistas de datos 
para adelantarse a los hechos y anticipar tendencias futuras. Los analistas de 
datos de las empresas aseguradoras rastrearán la información que la gente 
hace pública en las redes sociales o en medidores de ejercicios como Fitbit, 
para ofrecerle pólizas más baratas conforme a su estado físico. “Nos hemos 
enterado de que corres una hora por día en la caminadora y te queremos 
ofrecer un seguro especial para superdeportistas”, les escribirán a potenciales 
clientes. 

Y si la compañía aseguradora le regala un asistente virtual como Alexa o 
un reloj inteligente a potenciales clientes a cambio de acceso a sus datos, se 
enterará de que la persona se va de viaje cada tercera semana del mes y podrá 
ofrecerle un seguro especial que cubra todos los riesgos durante el tiempo en 
que la casa no esté habitada. O si la empresa aseguradora recibe información 
de los relojes o de los cepillos dentales inteligentes de sus clientes: que 
caminan 10 000 pasos al día o que se cepillan sus dientes tres veces al día, les 
ofrecerán tarifas reducidas u otros seguros a precios de descuento. Y los 
analistas de datos de las compañías aseguradoras estudiarán las redes sociales 
para identificar hábitos potencialmente peligrosos de sus clientes: si una 
persona contrató un seguro identificándose como profesor de meditación y 
cantante del coro de su iglesia, pero aparece en su página de Facebook 
haciendo bungee jumping en Tanzania, o lanzándose en parapente desde la 
cima de una montaña en los Alpes, el analista de datos de la empresa 
aseguradora recomendará que le aumenten el seguro cuando llegue la hora de 
renovarlo. Al igual que los banqueros, muchos agentes de seguros tendrán que 
convertirse en exploradores de redes sociales. 


ABOGADOS, CONTADORES, PSICÓLOGOS Y MÉDICOS 



TRABAJARÁN JUNTOS 


A juzgar por lo que escuché de varios directores de innovación de estudios de 
abogados y contadores, no me extrañaría que muy pronto dejen de existir las 
oficinas que se dediquen exclusivamente a la abogacía, a la contabilidad o a 
otras profesiones afines. En su lugar, habrá estudios profesionales 
multidisciplinarios, como ya está ocurriendo con las grandes empresas de 
contabilidad, en que las firmas de abogados contarán también con banqueros, 
contadores, aseguradores, médicos, psicólogos, relacionistas públicos, 
analistas de datos y quizás hasta gurúes espirituales, que conjuntamente 
evaluarán las mejores estrategias para sus clientes. 

¿Acaso tiene sentido que los casos de divorcios los gestionen 
exclusivamente abogados, sin la presencia de un psicólogo para aconsejar 
cómo manejar la situación familiar de la manera más prolija para no afectar a 
los hijos pequeños? ¿O que los abogados hagan un testamento sin la presencia 
de un contador que pueda evaluar las consecuencias impositivas del 
documento? ¿O que los abogados representen a empresas en litigios sin la 
participación de relacionistas públicos que puedan evaluar el impacto 
mediático de los juicios? En muy poco tiempo, los estudios profesionales 
multidisciplinarios tendrán a estos profesionales sentados en la misma mesa. 
Ya no diremos “voy a ver a un abogado” o “voy a ver a una contadora”, sino 
“voy a ver a mi equipo de asesores profesionales”. 

Eso ya está empezando a pasar con empresas de consultoría globales 
multidisciplinarias como msi Global Alliance, World Services Group (wsg) y 
Geneva Group (ggi), que son alianzas internacionales de bufetes de abogados, 
contadores, asesores financieros, firmas de cabilderos y agencias de 
relaciones públicas, ggi, por ejemplo, asegura ser una alianza de 538 bufetes 
de abogados, despachos de contaduría y oficinas de asesoría financiera de 120 
países, que en su conjunto emplean a unas 26 000 personas. 

Lo que hoy son alianzas globales de empresas de servicios profesionales 
se extenderá a escala nacional y local en cada país, con la proliferación de 
oficinas multidisciplinarias. La firma de abogados británica Eversheds, por 
ejemplo, inició en 2010 una subsidiaria llamada Eversheds Consulting, que 
ofrece servicios de consultoría en estrategias corporativas, tecnología y 
recursos humanos. Y el estudio de abogados dla Piper en 2015 anunció la 
creación de una subsidiaria llamada Noble Street, que básicamente ofrece 



abogados, banqueros y asesores financieros especializados para buscar 
inversionistas, recomendar adquisiciones y fusiones, y asesorar a empresas de 
entretenimiento, deportes y tecnología. 


EL FUTURO: LOS ESTUDIOS DE PRÁCTICAS 
MULTIDISCIPLINARIAS 

Los “estudios de prácticas multidisciplinarias” o mdp por sus siglas en inglés 
—las asesorías conjuntas de abogados y miembros de otras profesiones— ya 
se están expandiendo en Gran Bretaña, Australia y algunas partes de Canadá. 
Lo más probable es que Ross y otros robots de su tipo lleguen a hacer el 
trabajo rutinario que hoy hace la mayoría de los profesionales de estas áreas, 
y los abogados, contadores y aseguradores pasen a ser equipos de consultoría 
multidisciplinarios que tratarán de solucionar nuestros problemas de una 
manera integral. Quizá los visitaremos una o dos veces por año, aunque no 
tengamos ningún problema, para un chequeo rutinario, como muchos lo 
hacemos actualmente con nuestro médico de cabecera. 

“Podemos hacer todo tipo de pronósticos sobre cómo será el futuro de los 
abogados, pero lo único en lo que estamos todos de acuerdo es en que va a ser 
diferente y en que a los abogados y los jefes de los bufetes de abogados que 
digan que debemos seguir haciendo lo que estamos haciendo ahora no les va a 
ir muy bien”, me dijo Silow, de Fox Rothschild. “Los cambios son inevitables 
y hay que tener la mente abierta a todo.” 



6 


¡CÚRESE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS MÉDICOS 


Cesárea, San Francisco. Moshe Shoham, el director del laboratorio de 
robótica de la Facultad de Ingeniería Mecánica del Instituto Tecnológico de 
Israel, conocido como el Technion, es uno de los hombres que —sin hacer 
mucho ruido— están reinventando la medicina moderna. Yo no sabía de su 
existencia hasta que alguien me alertó de que Shoham está desarrollando un 
minirrobot del tamaño de un grano de arroz que muy pronto podrá limpiar las 
arterias del cuerpo humano, de la misma manera en que lo hacen los robots 
que limpian las piscinas o los pisos de las casas. Cuando me lo contaron, se 
oía como algo sacado de un libro de ciencia ficción. Pero al leer su biografía 
decidí que había que tomarlo en serio: Shoham ya había registrado más de 30 
patentes internacionales de medicina robótica y máquinas inteligentes, y una 
de las empresas que había fundado, Mazor Robotics, se cotizaba en la bolsa 
de Nueva York con una valuación de mercado estimada en 550 millones de 
dólares. 

Shoham me citó en la sede de Mazor Robotics en Cesárea, a una hora de 
viaje en automóvil al norte de Tel Aviv. Sus oficinas estaban en un parque 
industrial repleto de empresas farmacéuticas, de ingeniería y computación y 
no tenían nada de ostentoso. Por el contrario, estaban en un edificio austero 
que ni siquiera tenía un mostrador de atención al público en la planta baja. 
Cuando llegué al edificio, lo único que encontré en la recepción era una mujer 
limpiando el piso con una escoba que me llevó al ascensor y marcó el 
segundo piso. 

Las oficinas de Mazor Robotics eran un hervidero de actividad. Mientras 
esperaba a Shoham en una sala de estar, vi a más de una docena de ingenieros 
y científicos yendo y viniendo por los pasillos a toda velocidad. La mayoría 
de ellos eran menores de 40 años y muchos vestían jeans o bermudas y 
sandalias. Entraban y salían de cubículos donde se encerraban para acaloradas 
reuniones de trabajo, rodeados de pizarras en las paredes repletas de 
anotaciones que —según me explicaron después— eran fechas de 



vencimiento de tareas pendientes. A pesar de lo informal de sus vestimentas, 
parecían ser un grupo bastante estructurado. 

La entrevista no empezó muy bien. Shoham, de unos 65 años, era un 
hombre de hablar pausado y modales modestos. Vestía una camisa blanca 
algo arrugada y llevaba una kipá, el gorrito bordado que llevan los judíos 
religiosos. En su pequeña oficina reinaba la austeridad: sólo había una mesa 
grande con varias sillas de plástico y pósteres de la espina dorsal y las 
extremidades del cuerpo humano pegados en las paredes. Parecía un tanto 
incómodo en su rol de entrevistado. Cuando le pregunté sobre su vida 
personal, me contó a regañadientes que había estudiado ingeniería aeronáutica 
y mecánica en el Technion y que luego había fundado un laboratorio de 
robótica en la Universidad de Columbia en Nueva York, donde fue profesor 
durante varios años, hasta que decidió regresar a Israel porque quería que sus 
hijos se educaran en su país natal. Ahí fundó Mazor Robotics, cuyo robot- 
cirujano de la columna vertebral, llamado Renaissance, ya ha realizado más 
de 25 000 operaciones en más de 150 hospitales de Estados Unidos. 

Acostumbrado a los emprendedores que alardean sobre sus inventos, le 
pregunté a Shoham sobre su treintena de patentes internacionales —más que 
las registradas en años recientes por toda la población de varios países—, pero 
para mi sorpresa no quiso hablar mucho del tema. Hablaba de sus 
innovaciones como si todas hubieran sido proyectos colectivos, en las que él 
sólo había desempeñado un pequeño papel. Y cuando comenzamos a hablar 
del tema por el que había venido —su minirrobot para destapar tuberías del 
cuerpo humano, que estaba desarrollando a través de otra empresa llamada 
MicroRobotics—, Shoham me miró desconcertado al notar que yo no estaba 
tomando nota de los nombres de los varios cofundadores del proyecto que me 
estaba dictando. Le expliqué que no tendría espacio en este libro para entrar 
en tantos detalles, pero Shoham no aceptó mi disculpa: me dijo con 
amabilidad, pero con firmeza, que era su obligación moral darme todos los 
nombres de quienes estaban desarrollando el microrrobot, y siguió dándome 
sus nombres, esperando que yo los anotara. De manera que, resignado, opté 
por tomar nota de los mismos, consciente de que sería la forma más rápida de 
proseguir con la entrevista. 


EL MICRORROBOT QUE DESTAPARÁ LAS ARTERIAS 



Shoham me explicó que su minirrobot de Microbot Medical, una empresa con 
sedes en Estados Unidos e Israel, se usará en primera instancia para limpiar y 
drenar tuberías del cerebro y la uretra, sin necesidad de operaciones. 
Básicamente, se trata de un minirrobot de titanio de un milímetro de diámetro 
y hasta cuatro milímetros de largo, que se introduce en el cuerpo y es 
manejado desde afuera por control remoto. Pero en un futuro cercano, se 
usará también para limpiar las placas de las arterias y prevenir infartos sin 
necesidad de realizar cirugías, me explicó. ¿Cuándo estará disponible para los 
pacientes?, le pregunté. Shoham respondió que ya estaban terminando la fase 
de experimentación con animales y que el producto podría estar a disposición 
del público en 2020 o 2021. 

Pero el microrrobot, llamado ViRob, hará mucho más que tareas de 
limpieza, me señaló. También servirá para la detección y el tratamiento 
localizado de enfermedades como el cáncer, y hará biopsias sin necesidad de 
que los médicos nos abran el cuerpo para sacar muestras de tejidos 
potencialmente cancerosos. Por ejemplo, el ViRob viajará —o más bien 
nadará— por el cuerpo y llegará hasta cavidades recónditas donde los 
cirujanos difícilmente pueden llegar, y hará una biopsia. Lo que es más 
importante aún: ViRob disparará medicinas contra el cáncer a nivel local, 
desde dentro del cuerpo, sin necesidad de tratamientos invasivos como la 
quimioterapia, me aseguró Shoham. Mientras hoy en día los pacientes de 
cáncer deben someterse a quimioterapias que afectan a todo su cuerpo, ViRob 
viajará dentro del cuerpo hasta donde se encuentre el tumor y descargará su 
medicina en ese punto específico, me explicó. 

Como muchos otros inventos, la idea de desarrollar un minirrobot para 
limpiar los conductos del cuerpo humano le vino a Shoham casi por 
casualidad. Algunos años después de desarrollar su robot-cirujano para la 
columna, Shoham y sus estudiantes de doctorado del Technion comenzaron a 
trabajar en un robot para detectar filtraciones de agua y limpiar las tuberías de 
ciudades. La idea es que las ciudades ahorren millones de dólares anuales con 
un robot que encuentre filtraciones de agua y destape las placas de suciedad 
que obstruyen las tuberías. Pero hablando en una reunión interdisciplinaria 
con Menashe Zaaroor, un profesor de neurocirugía del Technion y director del 
departamento de neurocirugía del hospital Rambam, de Haifa, este último le 
preguntó: “¿Por qué no haces eso en miniatura, para destapar los conductos 
del cuerpo humano?” 



Zaaroor le explicó que hasta ahora los médicos no han podido resolver el 
problema del bloqueo de los tubos del cerebro para el drenaje de líquido en 
los enfermos con hidrocefalia. Actualmente, estos enfermos tienen que ser 
operados muchas veces para limpiar las obstrucciones en los canales 
cerebrales. ¿Por qué no usar minirrobots para limpiar los conductos del 
cerebro?, le preguntó el neurocirujano. Al poco tiempo, ambos fundarían 
Microbots Medical, su nueva empresa de minirrobots. 

Shoham se rio cuando le pregunté si sus minirrobots reemplazarán a los 
cirujanos en un futuro próximo. Me contó que le habían preguntado eso por 
primera vez cuando empezó a participar en conferencias de robótica hacía 17 
años, y los periodistas inevitablemente terminaban escribiendo artículos 
acerca de su robot para operaciones de la columna titulados “Los robots van a 
reemplazar a los cirujanos”. Sin embargo, me señaló, “los robots no van a 
reemplazar a los cirujanos: lo que harán será cambiar el tipo de trabajo que 
hacen los cirujanos. El cirujano va a tener que programar al robot y va a 
necesitar mucha experiencia en programación e ingeniería”. 1 En otras 
palabras, los cirujanos —por lo menos a corto plazo, hasta que la inteligencia 
artificial se desarrolle aún más— dirigirán a los robots. 

Shoham me mostró en su laptop una ilustración de lo que será una escena 
típica de las cirugías del futuro. En ella se ve una paciente en la camilla, con 
un robot encima realizando una operación, mientras el cirujano dirige —o 
controla— el procedimiento en su computadora detrás de una pared de cristal 
para protegerse de la radiación. O, en el caso de los minirrobots usados para 
tratar el cáncer, el cirujano dirigirá el minirrobot detrás del cristal, apretando 
una tecla para disparar la medicina sobre el tumor cada vez que el minirrobot 
llegue al lugar indicado. Y en algunos nanorrobots que se están desarrollando 
paralelamente en otras partes del mundo, el robot se desintegrará una vez que 
haya cumplido su misión y no habrá necesidad de extirparlo del cuerpo. “El 
minirrobot tiene varias ventajas: le da al cirujano más accesibilidad, porque 
llega a lugares inaccesibles del cuerpo sin necesidad de cirugía. Además, tiene 
mayor precisión, porque un robot bien programado comete menos errores que 
los humanos”, me explicó Shoham. 


LOS INVENTOS QUE CAMBIARÁN LA MEDICINA MODERNA 
Los minirrobots de Shoham son apenas uno de muchos ejemplos de cómo 



cambiará la medicina gracias a los robots, los minirrobots, los sensores en los 
relojes y la ropa, los chips insertados en nuestro cuerpo, los teléfonos con 
aplicaciones para autodiagnosticarnos, la telemedicina, la medicina 
preventiva, el análisis predictivo de datos, las impresoras 3D para producir 
órganos hechos a medida y los tratamientos con realidad virtual. 

La innovación médica más elemental y más revolucionaria es una que 
muchos de nosotros ya estamos usando: el buscador de Google y los 
asistentes virtuales como Siri, Alexa y Cortana, que pronto darán lugar a 
versiones especializadas que podrán contestar todas nuestras preguntas 
médicas en una conversación como la que tendríamos con nuestro médico. 
Además, diario nos recordarán cuando tengamos que tomar nuestras 
medicinas o hacer ejercicios. Como decíamos desde el primer capítulo, Alexa 
ya puede darme instrucciones precisas sobre qué hacer si tengo un infarto o 
sobre cómo practicarle resucitación cardiopulmonar a una persona en una 
emergencia. Cada vez más haremos las consultas médicas con nuestros 
asistentes virtuales, en nuestra propia casa o donde estemos. 

Los asistentes virtuales especializados en consultas médicas, los sensores 
y varias otras innovaciones ya las usan millones de personas, aunque de una 
manera dispersa y desordenada. Sin embargo, así como los teléfonos 
inteligentes se desarrollaron durante varios años antes de convertirse en un 
fenómeno mundial con la aparición del iPhone, en cualquier momento — 
quizá para cuando estén leyendo estas líneas— aparecerá un aparato casero 
que integrará todas las aplicaciones para consultas médicas y podrá 
diagnosticar y tratar la mayoría de nuestras enfermedades. 

Los gurús de la tecnología médica coinciden en que ha llegado la hora de 
que la medicina deje de ser parcialmente una práctica, o un arte y se convierta 
en lo más parecido a una ciencia exacta. Y para eso será necesario que los 
médicos humanos cedan gran parte de sus labores a las computadoras y a los 
robots. Ya es hora de que los médicos dejen de usar aparatos antiguos, como 
los estetoscopios que todavía llevan alrededor del cuello para auscultarnos el 
corazón, igual que se hacía hace 100 años. Ya es hora de que los médicos 
usen aparatos más modernos para medir la presión arterial, en lugar de usar 
una manga que nos ponen alrededor del brazo con un manguito que se infla 
apretando una perilla de goma, como también se viene haciendo desde hace 
más de un siglo. Hoy día, los sensores digitales y otras tecnologías hacen que 
muchos de esos aparatos parezcan prehistóricos. 



NO HAY MÉDICO QUE PUEDA ESTAR ACTUALIZADO 

Los descubrimientos médicos avanzan tan rápidamente y se publican tantos 
miles de artículos científicos por año en tantos países, que resulta ridículo que 
los médicos sigan trabajando basados en los conocimientos que adquirieron 
en la escuela de medicina varios años atrás, o según su intuición, dicen los 
gurúes de la medicina del futuro. No hay ser humano capaz de captar ni 
retener la cantidad de información médica que está saliendo a la luz. Mientras 
que en el pasado el problema de la medicina era la falta de información, hoy 
día el problema es que hay demasiada información. 

En el diagnóstico de las enfermedades no hay médico capaz de superar a 
las computadoras. Un médico puede hacer un diagnóstico a partir de su 
experiencia con 300 o 3 000 pacientes con características similares, pero una 
computadora lo puede hacer basándose en una comparación de los resultados 
que se obtuvieron con cientos de millones de casos similares. Y si Watson, la 
computadora de ibm que desde hace varios años ya se está usando para 
diagnósticos en varios hospitales de Estados Unidos, llega a la conclusión de 
que a 300 millones de pacientes les fue mejor con una pastilla determinada 
que con otra, su diagnóstico será mucho más seguro que el de un médico 
humano, afirman. 

Según ibm, Watson puede digerir la información y hacer recomendaciones 
procesando hasta 60 millones de páginas de texto por segundo, incluyendo las 
anotaciones a mano de los médicos dictadas a los archivos de los hospitales, 
artículos académicos en publicaciones especializadas, cifras publicadas en 
línea por los ministerios de salud de todo el mundo y artículos periodísticos. 2 
Y, por tratarse de una máquina de inteligencia artificial, Watson no sólo lee en 
un instante todo el material disponible sobre un trastorno médico determinado 
y hace sus recomendaciones, sino que sigue paso a paso el tratamiento de 
pacientes y aprende de sus resultados. Watson está aprendiendo 
constantemente, de la misma manera en que aprendió de forma gradual hasta 
que le ganó a los campeones mundiales de ajedrez y de Go. Y cuando 
diagnostica una enfermedad y aconseja tratamientos, muchas veces lo hace 
ofreciendo varias posibilidades con sus respectivos niveles de certeza. 3 


“LA TECNOLOGÍA REEMPLAZARÁ 80% DE LO QUE HACEN 



LOS MÉDICOS” 


La predicción de Vinod Khosla, el multimillonario innovador tecnológico de 
Silicon Valley y cofundador de Sun Microsystems, de que la tecnología 
reemplazará 80% de las tareas que hoy realizan los médicos no significa que 
80% de los médicos perderán sus trabajos. Más bien significa que sus tareas 
mtinarias, como los chequeos médicos, los exámenes, los diagnósticos, la 
prescripción de medicamentos, los programas de modificación de 
comportamiento y la centralización de datos, las llevarán a cabo de manera 
mucho más eficaz las máquinas inteligentes. 

“La mayoría de los médicos no podría leer ni digerir los últimos 5 000 
artículos de investigación sobre las enfermedades cardiacas. La mayor parte 
del conocimiento de un médico promedio es de cuando estaba en la escuela de 
medicina, y las limitaciones de la mente le impiden recordar las más de 10 
000 enfermedades que los humanos podemos llegar a tener”, dice Khosla. 
“Las computadoras son mejores para juntar y organizar la información que un 
médico estrella de Harvard”. 4 

Para fundamentar su tesis, Khosla recuerda que más gente muere hoy en 
día por malos diagnósticos en los hospitales que por muchas enfermedades, 
debido a errores humanos de los médicos y las enfermeras. Según un estudio 
de la Universidad Johns Hopkins, 40 500 personas por año se mueren en las 
salas de emergencia de los hospitales de Estados Unidos por diagnósticos 
equivocados, la misma cantidad que fallece por cáncer de seno. 5 Por eso, la 
medicina debería ser menos intuitiva y más científica, afirma Khosla. Y para 
que sea más científica hay que olvidarse del famoso doctor House de la serie 
de televisión estadounidense —el médico de malos modales, pero destacado 
por su intuición— y empezar a dejar que las computadoras hagan las tareas 
más importantes que hoy día realizan los médicos, dice el magnate de Silicon 
Valley. 


LOS PACIENTES PUEDEN MENTIRLE AL MÉDICO, PERO NO 

AL ROBOT 

Además de hacer mejores diagnósticos, los sensores y las computadoras son 
mucho más certeros que los médicos para recabar datos sobre los síntomas, la 
historia y el estado anímico de cada paciente, afirma Khosla. Hoy en día, el 



médico nos pregunta cómo estamos y anota lo que le decimos con un lápiz en 
un papel o en su computadora. Pero se trata de un método muy artesanal, pues 
muchos pacientes se olvidan de sus síntomas o mienten. Por ejemplo, tienen 
vergüenza de admitir que no alcanzan a dormir lo suficiente de noche porque 
tienen un matrimonio tormentoso o una relación extramatrimonial. En 
cambio, cuando los pacientes llevan relojes inteligentes con sensores que leen 
sus datos vitales día y noche y registran entre otras cosas cuántas horas han 
dormido, estos datos van directamente a la oficina del médico por internet y la 
información es mucho más completa. Los pacientes pueden ocultarle 
información o mentirle al médico, pero les será más difícil hacerlo con un 
robot conectado a sus sensores. 

Incluso cuando los pacientes son honestos, muchas veces no les prestan 
atención a sus síntomas o éstos pasan desapercibidos. “Hoy en día, la mayoría 
de las enfermedades cardiacas se identifica después de que el paciente tuvo un 
ataque al corazón. Pero imaginemos la posibilidad de tener un cuidado 
cardiaco preventivo gracias a programas de inteligencia artificial que 
identifiquen anormalidades y pronostiquen episodios”, escribía Khosla ya en 
2012, antes de que se popularizaran los sensores en los relojes inteligentes. 
“Podríamos detectar la mayoría de las enfermedades cardiacas antes de que 
ocurra un ataque al corazón.” 6 

Finalmente, la inteligencia artificial es mucho más eficaz para integrar 
toda la información médica de los pacientes y solucionar una de las 
principales dificultades de la medicina moderna: el hecho de que vamos a 
varios especialistas y ninguno de ellos habla con el otro. Una persona 
promedio mayor de 70 años tiene por lo menos siete enfermedades y suele 
acudir a un especialista para cada una de ellas. ¿No sería mucho más lógico 
que una computadora con inteligencia artificial reuniera esa información y 
nos reportara si los diversos tratamientos son compatibles o potencialmente 
perjudiciales?, pregunta Khosla. En lugar de ir saltando de especialista en 
especialista, los pacientes del futuro tendrán un solo médico, que les ayudará 
a entender lo que diga la computadora, señala. 

¿Cómo impactará todo esto la labor de los médicos? Según Khosla, las 
computadoras liberarán a los médicos de los chequeos rutinarios, las tareas de 
diagnóstico y los planes de tratamientos, y harán que los médicos puedan 
concentrarse mucho más en apoyar psicológicamente a sus pacientes y 
ayudarlos a interpretar los datos de las computadoras. En lugar de tener al 



doctor House de la televisión, tendremos al doctor Algoritmo, dice. “Con el 
correr del tiempo, necesitaremos menos médicos y cada paciente recibirá un 
mejor cuidado”, afirma Khosla. 7 


DE LA MEDICINA EPISÓDICA Y REACTIVA A LA MEDICINA 
CONSTANTE Y PROACTIVA 

Cuando entrevisté recientemente al médico futurista y director del programa 
de medicina exponencial de Singularity University Daniel Kraft, hizo lo 
mismo que había hecho cuatro años antes cuando lo visité en Silicon Valley: 
me mostró los relojes inteligentes, los anillos y la ropa con sensores que 
llevaba encima y —como un mago— sacó de una caja los últimos aparatos 
que van a cambiar radicalmente la medicina moderna. Era lo más parecido a 
un hospital ambulante. Según me dijo, estos aparatos inteligentes harán que 
cada uno pueda diagnosticarse en su propia casa, sin tener que ir a un médico 
o a un hospital. 

Kraft es una autoridad mundial en la medicina del futuro. Estudió 
medicina tradicional en la Universidad de Stanford y luego trabajó como 
pediatra y médico internista en hospitales de la Universidad de Harvard. Pero 
muy pronto comenzó una carrera paralela como inventor de productos para 
uso médico, incluido un aparato para crear médula ósea de una manera más 
rápida, y como divulgador de los últimos adelantos de la medicina en 
conferencias que organiza con Singularity University bajo el rótulo “medicina 
exponencial”. 

Kraft siempre lleva puestos los últimos wearables, o sensores externos, 
que han salido al mercado. Y a diferencia de lo que me dijo la última vez que 
lo entrevisté, ahora tenía sus aparatos conectados a la oficina de su médico 
personal en Stanford, cuyas enfermeras podían seguir durante las 24 horas sus 
signos vitales y alertarlo con antelación si detectaban alguna anormalidad. 
Muy pronto, todos llevaremos sensores que estarán permanentemente 
conectados con el consultorio de nuestro médico, me señaló. 

“Estamos pasando de la medicina episódica y reactiva a la medicina 
constante y proactiva”, me explicó Kraft. 8 Ya tenemos a nuestra disposición 
los sensores y las aplicaciones en nuestros celulares para hacer un monitoreo 
constante de nuestro cuerpo. En lugar de que hagamos un análisis de sangre 



cada seis meses o de que vayamos al médico cuando estamos enfermos, el 
énfasis de la medicina será la prevención y detección temprana de 
enfermedades mediante sensores externos y aplicaciones de nuestros celulares 
que nos monitorearán sin interrupciones, me dijo Kraft. 

“El futuro de la medicina estará mucho más en la parte preventiva y 
proactiva, usando tu información genética y la información sobre tus hábitos 
para ayudar a prevenir enfermedades”, continuó. “Si tienes un riesgo mayor al 
normal de tener un tipo de cáncer, o diabetes o Alzheimer, quizás el ejercicio, 
la dieta, los medicamentos y otra intervención temprana puedan prevenir esas 
enfermedades. De manera que en lugar de gastar dinero en la enfermedad, 
creo que vamos a ver que la gente prestará mucho más atención, usando la 
tecnología, a la parte preventiva.” Y eso será así no sólo porque les convendrá 
a los pacientes, sino también porque les ahorrará dinero a los gobiernos, 
agregó. Los países van a enfatizar mucho más la medicina preventiva, porque 
es mucho más barata que los actuales tratamientos para combatir 
enfermedades. 


PASAREMOS DEL CUIDADO DE LA ENFERMEDAD AL 
CUIDADO DE LA SALUD 

Acto seguido, Kraft me mostró su pulsera Fitbit para medir los pasos, su reloj 
inteligente Apple para medir el pulso y un anillo que describió como un 
“laboratorio” para monitorear el sueño. Estos sensores integran “el internet de 
la salud”, señaló. ¿Qué es eso?, le pregunté. “Estos aparatos conectados son 
interesantes, pero lo más interesante es que estamos comenzando a 
conectarlos entre ellos, junto con mis datos psicológicos, junto con mi 
historial médico, junto con mi genoma. Entonces, cuando hablamos del 
“internet de la salud”, estamos hablando de juntar información de varias 
partes y usarla para guiar la salud y la prevención, el diagnóstico y las 
terapias”, respondió Kraft. Así como el “internet de las cosas” conecta varios 
aparatos entre sí sin necesidad de que haya un humano de por medio, el 
“internet de la salud” permite que todos nuestros datos médicos estén 
conectados entre sí y puedan condensarse en un reporte integral. 

Ahora bien, si esos relojes con sensores, teléfonos inteligentes y otros 
aparatos son tan fantásticos, ¿por qué cuando vamos al médico todavía nos 
mide el ritmo cardiaco con un estetoscopio y la presión sanguínea con una 



manga de goma?, le pregunté. ¿No será que los médicos desconfían de estos 
aparatos nuevos porque todavía no son muy precisos? 

“Bueno, la medicina se sigue practicando como hace cientos de años. En 
realidad, lo que se está haciendo ahora es el cuidado de la enfermedad, en 
lugar del cuidado de la salud, como debería ser. Tenemos datos muy 
intermitentes, como datos ocasionales sobre nuestra presión sanguínea, o el 
nivel de azúcar en la sangre o el análisis de laboratorio. Estamos esperando a 
que suceda la enfermedad, como un ataque cardiaco o un cáncer, para 
reaccionar”, respondió. 

Por ejemplo, hoy en día vamos al dermatólogo para que nos mire si 
tenemos manchas en el cuerpo que puedan ser señales de un cáncer de piel. 
Pero ya hay una aplicación para celulares que nos permite tomar una foto de 
la mancha sospechosa y, gracias a la inteligencia artificial, tener un 
diagnóstico inmediato, si es normal o peligrosa, explicó. Eso es un anticipo de 
lo que será la medicina del futuro, agregó. Es algo que podremos hacer en 
nuestra casa, todos los días, en lugar de esperar a que aparezca una señal de 
alarma. 


ANTES LOS MÉDICOS PRESCRIBÍAN MEDICAMENTOS, 
AHORA PRESCRIBIRÁN APLICACIONES 

“Los médicos van a recetar cada vez menos remedios y más aplicaciones de 
teléfonos celulares para que detectemos enfermedades nosotros mismos, sin 
tener que ir al médico y esperar varias horas a que nos atiendan”, me dijo 
Kraft. “Por ejemplo, si te voy a recetar una medicina nueva, te voy a recetar 
una aplicación que te va a ayudar a tomar esa medicina y quizás a manejar 
mejor tus síntomas, especialmente cuando se trata de enfermedades complejas 
como la esclerosis múltiple o el Parkinson, con las que se pueden producir 
temblores y otros comportamientos que pueden depender de la dosis de la 
medicina que estás tomando.” 

La aplicación, según los datos que le envía nuestro cuerpo, puede 
aconsejarnos la dosis exacta que debemos tomar, según más nos convenga, 
explicó. No hay dos pacientes que sean iguales, ni que reaccionen de la 
misma manera a cada medicamento, por lo cual la medicina se está 
personalizando cada vez más. “No creo que los médicos vayamos a prescribir 



únicamente medicamentos o únicamente aparatos, sino una combinación de 
ambos, que nos ayudará a conectar los cabos sueltos en el manejo de la 
prevención, la enfermedad y la terapia”, agregó. 

Los sensores externos en nuestros relojes y ropa, así como los que 
llevaremos en el interior de nuestro cuerpo —como audífonos, lentes de 
contacto inteligentes, chips subcutáneos y píldoras con cámaras que 
transmitirán constantemente información—, harán mucho más fácil que la 
medicina preventiva se convierta en tan importante o más que la medicina 
reactiva, me dijo Kraft. Y la medicina preventiva se potenciará aún más a 
medida que más gente se convenza de que nuestros hábitos son más 
relevantes que nuestros genes, me señaló Kraft. Si podemos modificar 
nuestros malos hábitos alimenticios o nuestras costumbres sedentarias, por 
ejemplo, podremos ser mucho más exitosos en evitar enfermedades crónicas, 
agregó. 

Kraft me dio varios ejemplos de cómo los relojes inteligentes pueden 
cambiar hábitos dañinos para nuestra salud. Los sensores que ya están en el 
mercado pueden alertarnos cuando incurrimos en una conducta peligrosa, por 
ejemplo: cuando nos alimentamos con comida chatarra, cuando estamos 
inactivos demasiado tiempo, cuando fumamos, cuando estamos estresados, 
cuando no hemos dormido lo suficiente, cuando no estamos suficientemente 
hidratados, cuando hemos bebido demasiado alcohol o —si queremos 
programarlos para este tipo de cosas— cuando nos estamos comiendo las 
uñas. En estos casos, los relojes, la ropa inteligente y los sensores internos nos 
van a alertar que estamos haciendo algo malo. Cuando nos habituemos a estos 
sensores, mejoraremos enormemente nuestros hábitos y seremos mucho más 
sanos, dice Kraft. Hay que pensar mucho más allá del reloj o el celular que 
cuenta los pasos que hemos caminado, agrega: ya hay sensores de muy bajo 
costo que miden la calidad de nuestra respiración o que pueden detectar 
nuestro estado de ánimo mediante un micrófono en la ropa que analiza 
nuestra voz. 

Al igual que los automóviles modernos tienen luces en el tablero que se 
prenden cuando el motor necesita aceite, nuestros sensores encenderán una 
luz o mandarán otra señal de alarma cuando nuestro cuerpo necesite un 
servicio de mantenimiento, dice Kraft. En otras palabras, los sensores se 
convertirán en nuestros entrenadores personales virtuales, de bajo costo y que 
estarán a nuestro servicio a tiempo completo para mantenernos siempre en 



forma. 


EL AUDÍFONO INTELIGENTE QUE MONITOREA LA SALUD 

Ya están saliendo al mercado audífonos inteligentes de bajo costo que pueden 
no sólo contar nuestros pasos y monitorear nuestro ritmo cardiaco, sino 
también, gracias a la inteligencia artificial, pueden responder cualquier 
pregunta médica, me dijo Kraft. En lugar de decirle “hey, Siri” a nuestro 
celular y preguntarle algo, se lo podemos preguntar al audífono. Estos 
audífonos los van a usar no sólo personas con dificultades para escuchar, sino 
también deportistas cuando están corriendo y el público en general en 
cualquier circunstancia, agregó. 

Asimismo, ya hay sensores externos que pueden detectar señales de 
enfermedades. Hay medidores de saliva que quizá muy pronto podrán detectar 
alertas tempranas de diabetes o de cáncer. Y medidores de nuestra respiración 
que pueden detectar señales tempranas de cáncer de pulmones. Eso sin contar 
con los sensores que podremos llevar en nuestro cuerpo, conocidos en inglés 
como insideables. Entre estos dispositivos que se incorporarán al cuerpo 
humano están los lentes de contacto que pueden medir la glucosa de la sangre, 
los chips subcutáneos y las píldoras exploradoras que nos darán todo tipo de 
datos médicos sin interrupciones. Ésas son cosas que nos permitirán reducir 
enormemente la necesidad de ir a un médico o al hospital y prevenir muchas 
enfermedades, señaló. 

Kraft sacó un aparato de una caja y me dijo que era un nuevo producto 
para diagnosticar trastornos urológicos en casa. “Si siento dolor al orinar, 
puedo usar un aparatito como éste para mojar un medidor con la orina, luego 
tomar una fotografía con mi teléfono celular del medidor y usar una 
aplicación para diagnosticar qué tipo de afección urinaria tengo. Todo eso sin 
necesidad de ir al doctor”, me dijo. Los gremios de los médicos seguramente 
pondrán el grito en el cielo, y dirán que sólo ellos están facultados para hacer 
diagnósticos. Pero, tal como pasó con el termómetro para medir la fiebre, el 
kit para detectar embarazos, o los aparatos para medir la presión arterial, no 
podrán detener la marcha del progreso. 



Gran parte de la medicina pasará de los 

HOSPITALES ALAS CASAS 

Kraft sacó otro aparato de su caja de sorpresas y me dijo que se trataba de un 
medidor de enfermedades parecido al tricorder que usaba el personaje 
conocido como el doctor McCoy en la serie de televisión de ciencia ficción 
Viaje a las estrellas (Star Trek). Era una cajita portátil que podía medir los 
signos vitales y diagnosticar las enfermedades más comunes. Ya hay varias 
empresas que están desarrollando estos minilaboratorios caseros y la 
Fundación X Prize ha ofrecido un premio de 10 millones de dólares a quien 
invente el mejor tricorder. La Fundación X Prize ha pronosticado que alguno 
de los equipos participantes ganará el premio dentro de los próximos cinco 
años. 

“Estos aparatos detectarán temperatura, ritmo cardiaco, presión arterial, 
oxígeno y hablarán con nuestros celulares, lo cual nos dará una enorme 
cantidad de datos que nos ayudarán a diagnosticar una enfermedad o a 
tratarla. Y nos van a ayudar a decidir si realmente tenemos que ir a la clínica, 
o a la sala de emergencias del hospital”, agregó Kraft. “Vamos a ver cada vez 
más aparatos que antes requerían un laboratorio y que ahora podemos llevar 
en nuestro bolsillo.” 

Casi todos los futurólogos de la medicina coinciden con Kraft en que la 
proliferación de los aparatos de diagnósticos caseros hará disminuir el uso de 
las clínicas y los hospitales. Muchas de las tareas de detección y diagnóstico 
de enfermedades que hoy realizan los hospitales ya no requerirán la 
intermediación de los médicos, porque podrán hacerlas los pacientes en su 
casa, con sus tricorders o sus teléfonos celulares, que se convertirán en 
centros de diagnóstico portátiles y permanentes. 


LOS MÉDICOS SERÁN INTÉRPRETES Y CONSEJEROS 

PERSONALES 

Los escépticos señalan que las nuevas tecnologías para autodiagnosticarnos 
no serán la panacea, pues los pacientes van a estar saturados de información 
que no entenderán. Estarán tan confundidos que tendrán que seguir acudiendo 
a un médico, afirman. Sin embargo, tal como ha ocurrido con las 
computadoras y tantas otras tecnologías, las nuevas aplicaciones médicas en 



nuestros celulares van a traducir el lenguaje complejo que usan los médicos 
actualmente por uno mucho más fácil de entender, y por lo menos nos dirán si 
algún síntoma es serio o no. 

Vivek Wadhwa, un futurólogo de Silicon Valley con quien consulto 
regularmente desde que lo conocí en Singularity University hace varios años, 
dice que los médicos del futuro serán “un filtro, en el sentido de que se 
dedicarán a interpretar la información y presentarla en una forma amigable y 
compasiva”. 9 A primera vista esto podría parecer un papel menos importante 
del que tienen los médicos ahora, pero no es así. En la nueva realidad, en que 
tendremos a nuestra disposición la información de nuestros sensores y 
tricorders, además de los datos sobre nuestra genética personal, vamos a 
necesitar el consejo de nuestros médicos para poner las cosas en contexto y 
evitar reacciones equivocadas, dice Wadhwa. 

Muy pronto, los análisis de adn para pronosticar nuestra propensión a 
ciertas enfermedades serán tan usuales como los análisis de sangre, pero 
dejarán a mucha gente muy preocupada. “Cuando un examen de genoma te 
diga que estás predispuesto a tener cierta enfermedad, podrías tomarlo muy 
personalmente y desmoralizarte, cuando de hecho los factores que producen 
la enfermedad son mucho más complejos y a menudo incluyen aspectos que 
podemos controlar. La lectura de los aparatos médicos de los consumidores 
podría llevar a gente que no tiene muchos conocimientos médicos a tomar 
decisiones equivocadas.” 10 Los médicos seguirán siendo necesarios para 
ayudarnos a entender los dictados de estos nuevos inventos tecnológicos, dice 
Wadhwa. 


¿Sensores con choques eléctricos para que no 

COMAMOS MÁS DULCES? 

Durante mi entrevista con Kraft, le dije que soy un tanto escéptico de los 
relojes inteligentes que marcan los pasos y miden el sueño. Mi mujer me ha 
regalado varios en los últimos años y terminan apilados en un cajón o los uso 
durante unas semanas hasta que me aburro de ellos. Muchos de nosotros los 
vemos como una curiosidad y como algo divertido, pero pasada la novedad 
optamos por no usarlos. ¿Qué le hace pensar que se van a convertir en una 
necesidad?, le pregunté. 



“Cambiar un hábito es algo difícil”, me dijo Kraft. “Si tú eres mi paciente 
y yo quiero que bajes de peso, puedo darte algunos panfletos y decirte que 
vayas al gimnasio o que comas comida más sana, pero sabemos que no es 
fácil cambiar un comportamiento. Ahora podemos tener estos instrumentos en 
nuestra muñeca, sensores en nuestros colchones para monitorear el sueño y 
aplicaciones para supervisar nuestra dieta, y nos pueden ayudar a saber más 
acerca de nuestros hábitos. Nos permiten saber cuántos pasos hemos 
caminado hoy, cuántas horas hemos dormido, cuánto estrés hemos sufrido.” A 
medida que sepamos más sobre nuestros hábitos de vida, más fácil será 
modificarlos mediante pequeñas medidas graduales, sobre todo cuando estos 
datos se unifiquen y no estén dispersos en varios aparatos, explicó. 

¿Por ejemplo?, le pregunté. “Podemos hacer pequeños cambios, como 
caminar 200 metros más por día, o comer un chocolate menos por día. Y eso, 
con el correr de los meses y los años, puede tener un impacto dramático sobre 
nuestro peso y sobre nuestra salud en general”, respondió Kraft. “Vamos a ver 
una interacción de estos datos en una pantalla digital en el espejo de nuestro 
baño, la cual nos mostrará en las mañanas cómo está nuestra salud y nos 
recordará tomar nuestras medicinas o ir al gimnasio. Además de los 
wearables para medir nuestros signos vitales, también vamos a usar cada vez 
más shockables o sensores que nos van a dar alertas, continuó Kraft.” 
¿Shockables?, le pregunté, riendo, imaginándome a la gente recibiendo 
choques eléctricos mientras camina por la calle. Efectivamente, estos sensores 
nos van a avisar —con un leve choque eléctrico— cuando fumemos un 
cigarrillo, o comamos más de un bombón de chocolate, o tomemos más de 
una copa de vino, para que dejemos de hacerlo de inmediato. 

Y también usaremos trainables, que son sensores que cumplen una 
función de entrenamiento, explicó Kraft, mientras me mostraba una especie 
de cinta adhesiva que según me dijo ya está a la venta y que sirve para 
corregir la postura de la espalda. “Te pones esta cinta en la espalda alrededor 
de una hora al día y emite un sonido cuando no te estás parando o sentando 
bien, para que te pares o sientes más erguido. Es un aparato que puede 
cambiar dramáticamente la postura de la gente”, explicó. 

Mientras Kraft hablaba, se me cruzó por la cabeza la idea de que con los 
wearables, los insideables, los shockables y los trainables vamos a terminar 
siendo una sociedad de gente cableada, como pequeños Frankensteins, con 
espasmos intermitentes por los choques eléctricos que recibiremos cada vez 



que incurramos en alguna conducta impropia. ¿Ciencia ficción? Lo más 
probable es que instruyamos a nuestros sensores a no darnos electrochoques, 
pero no me extrañaría que muy pronto llevemos la mayoría de estos aparatos 
encima, con alguna forma más benigna de alerta contra conductas dañinas. 
Quizá llevemos chips subcutáneos que mandarán algún tipo de señal 
levemente desagradable cuando estemos por hacer algo malo. Si millones de 
personas ya se someten a cirugías estéticas u operaciones del estómago que a 
menudo son muy dolorosas, ¿por qué pensar que no optarán por un minúsculo 
chip subcutáneo que los ayudará a bajar de peso de una forma mucho menos 
traumática? 


LOS DERMATÓLOGOS Y LOS RADIÓLOGOS SERÁN LOS 

MÁS AFECTADOS 

Cuando le pregunté a Kraft cuáles serán las especialidades médicas más 
afectadas por las nuevas tecnologías, no lo dudó un instante: serán la 
dermatología y la radiología, dijo. Cuando tengamos una irritación en la piel, 
en lugar de pedir una cita con un dermatólogo, nuestro celular inteligente nos 
dirá de inmediato si es un melanoma o una mancha inofensiva. ¿Se van a 
quedar sin trabajo los dermatólogos?, le pregunté. No, pero van a hacer un 
trabajo totalmente diferente, respondió. En lugar de ver a decenas de 
pacientes por día sólo para decirles si la mancha por la que vinieron al 
consultorio presenta algún peligro, el dermatólogo va a ver únicamente a 
aquellos pacientes que necesiten cuidado médico. “El dermatólogo va a 
utilizar más tiempo en su terapia, en lugar de estar viendo a pacientes todo el 
día y diciendo ‘esto es normal, esto no es normal, esto es normal, esto no es 
normal’ ”, señaló. 

Lo bueno será que mucha gente que tiene lesiones malignas en la piel y 
nunca llega a detectarlas a tiempo ahora podrá hacerlo. “Usando estas nuevas 
aplicaciones de inteligencia artificial para dermatología, se pueden detectar 
más lesiones más temprano y luego apretar un botón y pedir una cita con el 
dermatólogo para una biopsia o una terapia”, agregó. 

Lo mismo ocurrirá con los radiólogos, dijo Kraft. “Hoy en día, los 
radiólogos ven miles de imágenes. Están casi agobiados por la cantidad de 
radiografías del pecho y resonancias magnéticas nucleares que deben 
interpretar. Lo que vamos a ver es que las aplicaciones y la inteligencia 



artificial examinarán las radiografías y enviarán los casos más serios al 
radiólogo para una lectura final. Eso podría significar que tendremos menos 
radiólogos”, señaló. 

Con el tiempo, incluso los patólogos, que estudian los tejidos y las células 
para diagnosticar el cáncer y otras enfermedades, deberán dejar que las 
máquinas inteligentes realicen la mayoría de los estudios rutinarios. Google 
está trabajando desde hace años en su proyecto GoogleLeNet —originalmente 
destinado a interpretar imágenes para el auto que se maneja solo— para 
magnificar, interpretar y reconocer imágenes con mucha mayor exactitud que 
los patólogos con sus microscopios. Según los primeros estudios, mientras 
que un patólogo experimentado acierta en sus diagnósticos de detección de 
ciertos tipos de cáncer en 73.2% de los casos, GoogleLeNet lo logra en 97% 
de los casos. 11 La máquina inteligente de Google todavía diagnostica 
demasiados falsos positivos en sus análisis de cáncer, pero sólo es cuestión de 
tiempo para que aprenda de sus errores y los elimine, dicen sus creadores. 


LOS CIRUJANOS ROBÓTICOS PRONTO SERÁN AUTÓNOMOS 

Acto seguido, le pregunté a Kraft si los robots que hacen cirugías y los 
minirrobots que disparan medicinas desde dentro del cuerpo dejarán sin 
empleo a los cirujanos. “Ya estamos en la era de la cirugía robótica”, me 
corrigió, explicando que hay miles de robots en el mundo que hacen a diario 
todo tipo de cirugías, con mayor exactitud y en formas menos invasivas que 
los cirujanos humanos. La precisión de los robots manejados por cirujanos 
permite entrar en el cuerpo del paciente con incisiones más pequeñas y menos 
invasivas, evita derramamientos de sangre innecesarios, permite llegar a 
partes del organismo que son difíciles de acceder para un médico y deja 
cicatrices mucho más pequeñas. 

Típicamente, el robot está arriba del paciente en la sala de operaciones, 
mientras que el cirujano lo maneja en un tablero desde una sala aledaña, como 
la imagen que me mostró Shoham en Israel. Sin embargo, a medida que los 
robots cirujanos se perfeccionen gracias a la inteligencia artificial, será cada 
vez menos necesario que un cirujano humano esté cerca y maneje sus 
movimientos, me dijo Kraft. “Hoy en día, el cirujano controla literalmente 
todos los movimientos de los robots, pero creo que en los próximos años 
veremos que parte de estas cirugías la harán autónomamente los robots”, 



señaló. 

Los robots cirujanos se han usado desde la década de 1980 y proliferaron 
en la década de 1990 después de que se pusieron de moda las laparoscopías o 
intervenciones mediante pequeñas incisuras que permiten introducir cámaras 
y aparatos quirúrgicos en el abdomen para realizar operaciones sin necesidad 
de abrir el vientre. Estas operaciones se popularizaron por ser menos 
invasivas, dejar menos cicatrices y permitir que los pacientes salieran antes 
del hospital. Años más tarde, el uso de robots cirujanos se popularizó aún más 
con la aparición del Da Vinci, de la empresa Intuitive Surgical —un cirujano 
robótico que primero fue usado para cirugías cardiovasculares y luego para 
operaciones ginecológicas y urinarias— y otros como el Renaissance, para 
cirugías de la columna. Según una encuesta de cirujanos estadounidenses, las 
operaciones con robots aumentarán de 15% en la actualidad a 35% en 2021. 12 
El principal motivo por el que no hay más cirujanos robots hoy en día es su 
alto costo, ya que la mayoría de ellos cuesta más 1.5 millones de dólares, dice 
el estudio. 

Los críticos, sin embargo, señalan que el aumento del uso de robots 
cirujanos es más un fenómeno de marketing que otra cosa. Según esta visión, 
muchos hospitales privados en Estados Unidos están usando robots como 
estrategia publicitaria para dar una imagen de modernidad y atraer a más 
pacientes. Mucha gente presupone automáticamente que los robots se 
equivocan menos que los cirujanos de carne y hueso, y le atraen los anuncios 
de hospitales que aducen tener las últimas tecnologías médicas, dicen los 
escépticos. Cuando le pregunté al respecto, Kraft me dijo que hay un poco de 
todo, pero el uso creciente de robots cirujanos será un fenómeno gradual e 
imparable. La utilización generalizada de robots cirujanos totalmente 
autónomos “tomará muchos años”, me señaló. Mientras tanto, lo más 
probable es que veamos un “trabajo conjunto” de los cirujanos humanos con 
los robots. “No creo que al cirujano lo reemplace el robot, pero lo ayudará la 
tecnología de aumentación de capacidades para hacer cirugías menos 
invasivas, menos riesgosas y más inteligentes”, me dijo Kraft. 


LOS CARDIÓLOGOS TENDRÁN QUE USAR MUCHO MÁS 

TECNOLOGÍA 


¿Qué pasará con los cardiólogos? Además de ser más preventiva, la 



cardiología será mucho menos intuitiva y mucho más tecnificada. “Las 
enfermedades cardiacas son las que más gente matan en la mayor parte del 
mundo occidental. La mayoría de las personas recién se enteran de que 
padecen una enfermedad cardiaca después de tener un ataque al corazón o un 
derrame cerebral”, me dijo Kraft. “En el futuro el cardiólogo tendrá muchas 
herramientas nuevas, como la computación en la nube o la red de redes, para 
hacer una tomografía computarizada del corazón, enviar esos datos a la nube, 
y de esa forma calcular la estrechez de los vasos sanguíneos sin necesidad de 
aplicar procedimientos invasivos como un angiograma, la aguja en la ingle 
que te lleva hasta el corazón”, explicó. Otra herramienta que los cardiólogos 
van a usar son stents y otros productos creados por impresoras 3D, 
personalizados para cada paciente, en lugar de ser fabricados en serie como 
ahora. 

Y los pacientes también tendrán herramientas nuevas para monitorear su 
corazón. El más sencillo será el asistente virtual en nuestros celulares, como 
Siri, o los asistentes virtuales en forma de cajas, tubos, robots o humanoides, 
como Alexa o Cortana, con quienes ya podemos hacer una consulta inicial. 
Otros aparatos que ya están a disposición de los pacientes son mucho más 
sofisticados, continuó Kraft. “Por ejemplo, en Amazon puedes comprar un 
pequeño sensor que pones en tu teléfono y puedes ver tu electrocardiograma. 
Eso lo puede utilizar un paciente para saber si tiene un problema en el 
corazón, o un médico para tratar una enfermedad de una manera más elegante 
remotamente”, me señaló. 

Sacando un parche de su caja de sorpresas, Kraft agregó: “Por ejemplo, 
mira este pequeño parche. Es un pequeño parche Band-Aid, que puedo usar 
debajo de mi camisa y puede ver mi electrocardiograma las 24 horas del día, 
siete días por semana, así como revisar mi frecuencia respiratoria, mi 
temperatura y enviar esa información a un médico. Ahora es cierto que la 
mayoría de los cardiólogos no querrá ver esos datos las 24 horas del día, siete 
días por semana. Vamos a necesitar hacer un software inteligente para 
reconocer esas señales y alertar al médico y al paciente sólo cuando existan 
señales de que está pasando algo malo”, explicó. 


LOS MICRORROBOTS SE USARÁN A GRAN ESCALA EN 10 

AÑOS 



Los nanorrobots y microrrobots, como el minirrobot que limpiará las arterias 
que está desarrollando Shoham en Israel, serán de uso generalizado en unos 
10 años, continuó Kraft. “La tendencia para muchas tecnologías será volverse 
exponencialmente más pequeñas, más inteligentes y más baratas. Ya hay 
algunos robots del tamaño de una píldora que tragas, bajan hasta el estómago 
y toman fotos, reemplazando a las endoscopías. Ya hemos visto en el mit 
algunas versiones similares de robots pequeños que pueden gatear a través de 
tu conducto gastrointestinal y tal vez ayudar a eliminar un objeto extraño y 
hacer un mejor trabajo de diagnóstico y tratamiento. Y también hemos visto 
algunos trabajos en Stanford con microrrobots que son lo suficientemente 
pequeños para atravesar los vasos sanguíneos”, dijo. 

¿No es muy optimista pensar que en apenas 10 años vamos a poder usar 
estos microrrobots?, le pregunté. Kraft se encogió de hombros y respondió: 
“Bueno, sólo tienes que pensar en lo que pasó durante la década pasada: hace 
10 años no teníamos teléfonos inteligentes, no teníamos Twitter, apenas 
teníamos las primeras versiones de Facebook. Ésas son sólo apenas algunas 
de las cosas que acaban de ocurrir en los últimos años. En los próximos 10 
años van a pasar muchas más cosas, a medida que la tecnología se acelera por 
la ley de Moore y la computación es cada vez más barata. Ya sabes, ahora 
tenemos teléfonos inteligentes con 4G de conectividad, pero en unos cuantos 
años tendremos teléfonos inteligentes con 5G, que transmitirán cien veces 
más datos en términos de velocidad y potencia. En 10 años tendremos cosas 
que ahora parecen tan mágicas como hubieran parecido hace 10 años algunas 
de las tecnologías que tenemos hoy”. 


LOS MÉDICOS INTERNISTAS TIENEN UN GRAN FUTURO 

Para mi sorpresa, Kraft me dijo que “el futuro del médico clínico general, el 
internista, es bastante brillante. Todavía necesitaremos al médico de atención 
primaria, que va a utilizar algunas de estas tecnologías y herramientas para 
hacer su trabajo”. Sin embargo, agregó que el papel del médico de atención 
primaria cambiará: en lugar de estar sentado en su consultorio con pacientes 
haciendo fila para verlo, hará gran parte de su trabajo mediante televisitas o 
consultas por Skype. “Creo que muchas visitas en el futuro se harán a través 
de nuestros ordenadores portátiles o a través de asistentes virtuales”, como 
Siri, explicó, tanto en las grandes ciudades como en el campo. 



“Podrías ser un médico rural en el Amazonas de Brasil, o una enfermera 
en un pueblo rural en Argentina o Chile, donde podrías estar a 150 kilómetros 
de la ciudad más cercana, y el uso de algunas de estas herramientas y 
tecnologías que caben en tu bolsillo te permitirá hacer un mucho mejor 
trabajo que el actual para atender a un paciente, para el diagnóstico y para la 
terapia”, afirmó Kraft. “El médico general podrá usar nuevas herramientas: ya 
sean dispositivos digitales de detección electrónica o dispositivos móviles que 
pueden utilizarse como aparatos de ultrasonido, que sirven en cualquier lugar. 
Estarán usando quizá hasta drones para traernos medicamentos y dispositivos 
en lugares remotos. O sea, el papel del médico de atención primaria no va a 
desaparecer, pero cambiará su habilidad para usar la tecnología y comunicarse 
con sus pacientes.” 

En 2018, mi seguro médico en Estados Unidos ya me ofreció, sin que se lo 
pidiera, un servicio de telemedicina mediante una aplicación en mi teléfono 
inteligente. Por un pago mucho menor que el de una visita médica, la 
compañía de seguros Aetna me ofrecía consultas médicas virtuales por 
teléfono o vía Skype las 24 horas, todos los días del año, para dificultades que 
no sean emergencias, como fiebre o bronquitis. El servicio, llamado Teladoc, 
“te permite hablar con nuestros médicos certificados a cualquier hora y desde 
cualquier lugar, sin sala de espera”, desde el teléfono celular, decía el 
prospecto. Lo que Kraft me había anticipado como una tendencia del futuro se 
estaba propagando a nivel masivo apenas meses después de entrevistarlo. 


LOS PSIQUIATRAS Y PSICÓLOGOS NO TIENEN NADA QUE 

TEMER 

Prácticamente todos los estudios sobre el futuro de los empleos coinciden en 
que los psiquiatras, los psicólogos y otros profesionales de la salud mental 
están entre quienes menos posibilidades tienen de ser reemplazados por 
robots. Según el estudio de la Universidad de Oxford, tienen menos de 1% de 
probabilidad de que máquinas inteligentes los sustituyan y están entre los 
cinco trabajos más seguros para los humanos de los 702 incluidos en ese 
ranking. 

Kraft coincidió con este pronóstico, aunque agregó que las máquinas 
inteligentes ayudarán a los psiquiatras a hacer un trabajo mucho mejor. 
“Sabemos que la salud mental es muy importante para nuestra salud en 



general y que mucha gente con trastornos mentales o trastornos psiquiátricos 
tiene grandes dificultades para consultar a un buen psiquiatra o a un buen 
psicólogo. Pero ahora estamos teniendo acceso a nuevas herramientas que 
pueden ayudar mucho, como nuevos sensores en tus prendas de vestir, en tu 
muñeca, en tu teléfono inteligente, que pueden decir mucho sobre tu estado 
mental”, explicó. Estas nuevas aplicaciones van a medir la voz, leer los 
mensajes de texto y la actividad en las redes sociales de los pacientes, y van a 
alertar al médico —o a la madre del paciente— cuando haya alguna señal de 
peligro, explicó. “Todas estas herramientas pueden ser muy útiles. Yo creo en 
la psiquiatría digital”, me dijo Kraft. 


YA PODEMOS ESTAR CONECTADOS CON NUESTRO MÉDICO 

LAS 24 HORAS 

Hacia el final de nuestra entrevista, le pregunté a Kraft si podía hacerle una 
pregunta personal: ¿usted, y todos los aparatos que lleva encima ya están 
conectados en forma continua con su médico personal? Kraft movió la cabeza 
de manera afirmativa: “Efectivamente”. Según me contó, tiene una aplicación 
de cuidado de salud en su teléfono celular y al instante puede revisar en la 
pantalla sus datos médicos. Agregó que su teléfono está conectado con la 
báscula del baño de su casa, de manera que puede ver no sólo cuánto ha 
variado su peso, sino también cuántos pasos ha caminado por día durante el 
último mes, cuántos escalones ha subido y cuántas horas ha dormido por 
noche. 

“Hace un año, yo era la única persona que podía ver esos datos. Pero 
desde hace aproximadamente un año yo puedo apretar una tecla en la pantalla 
de mi celular y mandar esos datos a mi médico en Stanford, donde tiene su 
consultorio. Y mi doctor puede verlos. Así que ahora los datos de mi reloj, de 
mi báscula, de mi brazalete de presión arterial de mi monitor de glucosa en la 
sangre pueden empezar a fluir a mi médico. Él puede ver esa información y, si 
lo necesita, usarla para guiar la terapia o ayudarme a manejar los 
medicamentos u otros problemas. Eso ya está empezando a pasar”, me dijo 
Kraft. 

Por supuesto, los médicos no van a estar todo el día mirando pantallas 
electrónicas para saber cómo está cada uno de sus pacientes, ni sus 
enfermeras tampoco, aclaró Kraft. “Pero van a usar programas de inteligencia 



artificial para monitorear y entender esos datos y decidir lo que es relevante 
para cada paciente en particular”, señaló. Al igual que las pizarras en los 
hospitales, los médicos escucharán una alarma cuando haya un peligro 
inminente, o varios tipos de alarma según la urgencia de cada caso. 


LOS CONSEJOS DE KRAFT PARA QUIENES EMPIEZAN A 

ESTUDIAR MEDICINA 

Finalmente, le pregunté a Kraft qué le aconsejaría a un joven que quiere 
estudiar medicina, considerando las amenazas que se ciernen sobre la 
profesión. El médico futurista respondió que la medicina será mucho más 
interdisciplinaria y, por lo tanto, requerirá que los estudiantes aprendan otras 
cosas además de la medicina tradicional. Se deberán acostumbrar a trabajar 
con científicos, analistas de datos e ingenieros que hasta ahora no tenían un 
sitio en los consultorios médicos. 

“Creo que es un momento muy apasionante de la medicina, en especial 
para la gente joven que viene de muchas disciplinas diferentes, y que 
desempeñará un papel en la transformación de la medicina tal como la 
conocemos. El cuidado de la salud, o de las enfermedades, se ha practicado de 
la misma forma desde hace muchos años. Hacíamos una llamada telefónica, 
esperábamos dos semanas para una cita, veíamos al médico, íbamos a la 
farmacia y tomábamos una píldora. Ahora estamos en la era en que podemos 
usar una aplicación prescrita por nuestro médico para ayudar a prevenir la 
diabetes y evitar enfermarnos y no tener que ir al médico”, afirmó. 

La medicina se convertirá en una ciencia mucho más amplia, continuó. 
Habrá estudiantes de medicina que querrán ser también técnicos informáticos, 
científicos, analistas de datos y expertos en genética para trabajar en los 
hospitales. Otros querrán estudiar ingeniería robótica para manejar robots 
cirujanos, o para diseñar, perfeccionar o mantener aparatos que puedan ayudar 
a personas mayores a levantarse y caminar, o a pacientes que tienen parálisis, 
como lo viene haciendo el doctor Hugh Herr del mit. O sea, “la medicina va a 
llevar a jóvenes y adultos de muchos campos diferentes a unirse y trabajar 
juntos”, concluyó. 

Y el resultado será que, gracias a la medicina preventiva, el análisis de 
datos, el diagnóstico personalizado en nuestras casas, la conectividad con 



nuestros médicos y la medicina a distancia, será cada vez menos necesario ir a 
los hospitales o al consultorio médico, dice Kraft. Para utilizar otra metáfora 
automovilística, los hospitales serán como un pit stop donde se detienen por 
un instante los automóviles en las carreras de Fórmula Uno para cambiar una 
llanta o hacer algún ajuste mecánico rápido, antes de regresar a la pista. En 
lugar de ir al hospital para emergencias, iremos al hospital para una 
reparación muy puntual y seguiremos la carrera de inmediato. 


CHOPRA: “LOS MÉDICOS TENDREMOS QUE EVOLUCIONAR 
HACIA UNA NUEVA PROFESIÓN” 

Mientras escribía estas páginas, entrevisté al doctor Deepak Chopra, el gurú 
de la medicina alternativa y de la meditación trascendental y un crítico 
acérrimo de la propensión de los médicos convencionales a darnos una 
pastilla para cualquier molestia. Pensé que Chopra me daría una visión muy 
diferente de la de los médicos futuristas, por ser un escéptico total de la 
medicina tradicional. Ya lo había entrevistado en varias oportunidades 
anteriores y me había asegurado que él no tomaba ninguna medicina que no 
fueran hierbas y otros productos naturales. Según decía, le tenía una gran 
desconfianza a la industria farmacéutica. Estaba muy curioso por saber qué 
me diría Chopra sobre los robots cirujanos, los minirrobots, y el uso de la 
inteligencia artificial para monitorear y cuidar nuestra salud. 

Para mi sorpresa, Chopra no arremetió contra esas novedades 
tecnológicas. “La tecnología es la próxima fase de la evolución humana y no 
se puede detener”, me dijo. “Por lo tanto, si te resistes al surgimiento de la 
tecnología o a su evolución, te conviertes en irrelevante. Los principios 
darwinianos establecen que te adaptas —y no solamente te adaptas, sino que 
te adaptas rápido y eres un pionero en el movimiento— o te conviertes en 
algo irrelevante. Por lo tanto, cualquier persona que piense que puede detener 
la revolución de la tecnología, la realidad aumentada, la realidad virtual o la 
inteligencia artificial está condenado a la senilidad y a la irrelevancia. Es el 
principio número uno.” 

“El principio número dos es que la tecnología es neutral”, prosiguió. 
Podemos utilizar la tecnología para destruir el mundo o para mejorarlo. “Yo 
veo un mundo, en cinco años, en donde el doctor no te prescribirá una 
medicina, sino que te mandará a una sesión de realidad virtual, realidad 



aumentada, y saldrás sintiéndote mejor en media hora. O existirán tecnologías 
de ondas cerebrales y entrenamiento para dormir, etc. Sí, existirán nanobots, 
que serán del tamaño de una célula, que irán en tus vasos sanguíneos y no 
sólo limpiarán tus arterias, sino también permitirán que los genes apropiados 
se expresen, que supriman a los genes que causan enfermedades y que 
secreten los neuropéptidos apropiados, todo esto computarizado y 
regulándose a sí mismo”, dijo. 

¿Y qué pasará con los médicos?, le pregunté. “Como el resto del mundo, 
los médicos deberán adaptarse o se extinguirán”, respondió Chopra. El papel 
tradicional de los médicos está cambiando muy rápidamente debido a las 
consultas virtuales, las terapias con ultrasonidos, las terapias con realidad 
virtual, la cirugía robótica, los diagnósticos caseros con nuestros celulares que 
leen electrocardiogramas y estudian las manchas en la piel, los tests genéticos 
a través de la saliva y varios otros adelantos tecnológicos”, continuó. “Yo creo 
que el rol de los médicos y de los profesionales dedicados al cuidado de la 
salud en general será más colectivo. Por lo tanto, no seré yo consultándole a 
un doctor. Puede que tal vez lo consulte una o dos veces por internet a través 
de Skype o FaceTime, pero el resto serán situaciones en las que proveeré mi 
información y los algoritmos me darán los mejores y más recientes 
tratamientos”, prosiguió. 

“Después podría entablar una relación personal con un profesional de la 
salud para sentirme bien. Pero en lugar de ser una relación entre un médico y 
un paciente, consultaremos con grupos de expertos en todas las áreas de salud 
y bienestar, en muchas de ellas, y ellos interactuarán a través de la tecnología 
para mejorar nuestro bienestar, para que podamos dormir mejor, manejar 
mejor el estrés o convencernos de que hagamos ejercicio”, señaló. 

O sea, la medicina será más personalizada y más participativa. “No hay 
dos personas que respondan de la misma manera a una intervención debido a 
que las curaciones son algo muy complejo. Involucran el bienestar físico, el 
bienestar emocional, el bienestar social, el bienestar laboral, el bienestar 
financiero, el bienestar espiritual. Y esto debe analizarse”, explicó. “Existirá 
un rol para que alguien te tome la mano y esté contigo de una forma muy 
compasiva y empática que ya nosotros los médicos hemos perdido, para 
guiarte a través del proceso. Pero los médicos, tal como los conocemos hoy en 
día, serán una especie extinta. Tendremos que evolucionar hacia una nueva 
profesión.” 



Tal vez Chopra —propenso a generar grandes titulares— exagere un poco, 
pero lo cierto es que la profesión de los médicos cambiará rápidamente hacia 
una actividad que será más predictiva, preventiva, personalizada, participativa 
e interdisciplinaria. Varias especialidades de los médicos serán reemplazadas 
por las máquinas inteligentes y sustituidas por otras, como el análisis de 
datos, la genética y la ingeniería robótica. Los médicos seguirán existiendo, 
pero su principal misión será la de monitorear de forma permanente la 
información de nuestros sensores, interpretar los diagnósticos, las 
aplicaciones de nuestros teléfonos inteligentes y nuestros laboratorios 
médicos caseros, ayudarnos a escoger las dietas, las medicinas y los 
tratamientos que nos recomendarán las máquinas inteligentes, y darnos 
consejos prácticos y apoyo anímico durante el proceso. En otras palabras, los 
médicos serán cada vez menos reparadores de órganos enfermos y cada vez 
más consejeros de conductas que potencien nuestra salud. Y —en eso sí tiene 
razón Chopra— los médicos que no se adapten a esto se volverán irrelevantes. 



7 


¡EDÚQUESE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS DOCENTES 


Miami.- Mi entrevista televisiva en cnn en Español con el Profesor Einstein 
—el pequeño robot humanoide de cabellos blancos, bigotes espesos tipo 
morsa y los rasgos inconfundibles del Nobel de física Albert Einstein— 
difícilmente hubiera podido salir peor. Era el primer día en que Hanson 
Robotics, la compañía que inventó el robot, iniciaba la gira promocional de su 
nuevo producto, tras haber conseguido una licencia de cinco años de la 
Universidad Hebrea de Jerusalén para usar el apellido del célebre científico 
alemán. Según Hanson Robotics, el Profesor Einstein era el primero de 
muchos robots que revolucionarían la educación mundial, enseñando a los 
estudiantes de una manera mucho más divertida, didáctica y eficaz que la de 
los maestros convencionales. 

Cuando vi al Profesor Einstein en la pantalla —yo estaba en los estudios 
de cnn en Miami y él en los estudios de la cadena en Nueva York—, me 
pareció muy divertido. Era un robot de unos 35 centímetros de alto que, 
además de tener el aire de profesor distraído o genio loco de Einstein, movía 
los ojitos hacia todos lados, se reía y hasta sacaba la lengua. Podía hacer hasta 
50 movimientos faciales y también caminaba. Estaba parado sobre una mesa, 
delante de Andy Rifkin, el jefe de tecnología de Hanson Robotics. Antes del 
programa, habíamos acordado que yo le haría las preguntas a Rifkin y él se 
las transmitiría al Profesor Einstein, ya que —por su sistema de 
reconocimiento de voz— corríamos el riesgo de que el robot no entendiera mi 
voz. Según nos había explicado Rifkin, el Profesor Einstein sólo podía 
reconocer voces conocidas, como la suya. 

Rifkin comenzó el reportaje explicando las ventajas de su robot. El 
Profesor Einstein puede explicar la teoría de la relatividad de varias formas, 
según las fortalezas y debilidades de cada alumno, me dijo. “Todos los 
individuos somos únicos: algunos aprendemos visualmente y otros 
perceptivamente. Así que nosotros modificamos constantemente la forma de 
presentarte los temas según tu forma personal de aprendizaje. Si el Profesor 



Einstein no logra que entiendas lo que te explica, seguirá intentando y 
cambiando la forma de presentarte la información hasta que la entiendas”, 
explicó. 

Pero la entrevista se complicó en cuestión de segundos. Apenas Rifkin 
había empezado a explicar las bondades del robot, el Profesor Einstein 
empezó a girar la cabeza hacia un lado y el otro, en lugar de quedarse quieto 
mirando la cámara. Visiblemente inquieto, Rifkin comenzó a teclear su laptop 
para tratar de regresar al Profesor Einstein a su posición original mirando 
hacia la cámara. Pero el robot seguía mirando fijamente hacia un costado, 
como si estuviera totalmente desinteresado en la entrevista. Viendo lo que 
estaba pasando, empecé a alargar mis preguntas para darle más tiempo a 
Rifkin de que enderezara al robot, y finalmente le pedí que le preguntara al 
Profesor Einstein qué cosas podía hacer. Rifkin le hizo la pregunta y el 
Profesor Einstein, siempre mirando hacia el costado, respondió con leve 
acento robótico: “Puedo caminar, hablar, enseñar juegos, pronosticar el 
tiempo y responder preguntas de todo tipo sobre las ciencias”. Y prosiguió, 
con un toque de humor que se perdió un poco al no estar mirando hacia la 
cámara: “En suma, soy tu genio personal, o por lo menos eso es lo que dice 
mi caja de empaque”. 

Cuando le hice la segunda pregunta a través de su creador, el robot se 
quedó mudo. Pasaron varios segundos y el Profesor Einstein no reaccionaba. 
Rifkin, quien parecía más asustado que su robot, volvió a hacerle la pregunta, 
pero éste seguía de perfil, ahora también mudo, impávido, como ensimismado 
en sus pensamientos. Tras varios intentos fallidos, Rifkin explicó al aire que 
probablemente el robot había enmudecido porque el wifi del estudio de cnn 
se había caído. Le dije en tono de broma que el Profesor Einstein quizá tenía 
pánico escénico por ser su primer día de entrevistas televisivas, y fuimos a un 
corte publicitario. Después de varios intentos logramos resucitar al robot y 
que nos contara un poco más sobre las cosas que era capaz de hacer. 


LOS MAESTROS DEJARÁN DE IMPARTIR CONOCIMIENTOS 

Aunque el debut televisivo del Profesor Einstein dejó mucho que desear, salí 
de la entrevista convencido de que los robots educativos y otras máquinas 
inteligentes se propagarán en las aulas y en los hogares. Aunque no 
desplazarán a la mayoría de los docentes, reemplazarán varias de sus 



funciones actuales. Los robots tendrán varias cualidades de un maestro ideal: 
serán tutores con una paciencia ilimitada que nunca se cansarán de oír las 
preguntas de sus alumnos, tendrán la capacidad de explicar sus lecciones 
según la mejor forma de aprender de cada alumno y estarán disponibles las 24 
horas en cualquier lugar. Además, podrán medir el progreso de sus estudiantes 
con sensores que detectarán el nivel de comprensión de los niños por 
variaciones en su tono de voz o por el tamaño de sus pupilas, sin necesidad de 
aplicarles exámenes continuamente. Podrán hacer que la enseñanza se parezca 
cada vez más a un juego y cada vez menos a una tortura. Por todo eso, 
obligarán a reinventar el oficio de los maestros y profesores. 

Hasta ahora, los maestros “enseñaban” a los estudiantes, o sea, impartían 
sus conocimientos. Pero desde que el buscador de Google, YouTube, Siri y 
otros asistentes virtuales comenzaron a responder nuestras preguntas, el papel 
del docente como transmisor de conocimiento ha quedado rebasado. 
Cualquier buscador de internet tiene muchísimos más conocimientos 
almacenados y puede transmitirlos más rápidamente y con más tiempo y 
paciencia. El robot no se impacienta cuando un alumno se va por la tangente 
con una seguidilla de preguntas sobre algún tema. 

“Cuando los niños encuentran algo interesante, los maestros muchas veces 
no tienen el tiempo necesario para explicar, mientras que el Profesor Einstein 
sí lo tiene”, me dijo Rifkin. “Podemos preguntarle cosas continuamente y 
adentrarnos cada vez más en cada tema. Podemos preguntarle qué es un 
dumpling —la masa hervida rellena típica de la comida china— y el Profesor 
Einstein contestará que ‘es una comida hecha con masa, agua, vegetales y 
carne’. Entonces podemos preguntarle: ‘¿Y qué es masa?’. Y él responderá 
que ‘es un alimento hecho con harina y agua’. Acto seguido podemos 
preguntar: ‘¿Y de dónde viene la harina?’, y así sucesivamente.” 1 

Sin embargo, la mayor ventaja del Profesor Einstein —ya que cualquier 
asistente virtual puede contestar nuestras preguntas— es que puede ayudar a 
los estudiantes a resolver problemas desde varios ángulos. Si no entendemos 
una explicación de una forma, el robot nos la entrega de otra, hasta que la 
entendamos. El robot puede vernos y escuchar lo que le decimos, detectar por 
nuestra voz si no entendimos bien un planteamiento y buscar la mejor forma 
de enseñarnos según nos resulte más fácil aprender, de manera visual, 
auditiva, con humor o con juegos. Para quienes aprenden mejor de forma 
visual, por ejemplo, el Profesor Einstein puede levantar la mano e indicar con 



su dedito índice la pantalla de una laptop, donde aparece la explicación 
ilustrada de la lección. Y si aprendemos mejor de forma auditiva, nos puede 
contar un cuento. 


LOS DOCENTES SERÁN MOTIVADORES, CONSEJEROS Y 
TERAPEUTAS PERSONALES 

A medida que desaparezca su antiguo papel de transmisores de conocimiento, 
que gradualmente estará a cargo de los robots y la realidad virtual, los 
docentes de carne y hueso tendrán que reinventarse y convertirse en 
motivadores, consejeros académicos, guías espirituales y terapeutas 
personales. Todavía enseñarán algunas cosas, pero serán “habilidades 
blandas” como la curiosidad intelectual, la iniciativa personal, la flexibilidad 
mental, el trabajo en equipo y la conducta ética. Los robots no podrán, por lo 
menos en un futuro predecible, igualar a los maestros humanos en la 
formación de personas con principios morales y el sentido de propósito para 
mejorar el mundo. 

En ese sentido, el creciente uso de robots y la realidad virtual para impartir 
conocimientos podría ser una buena noticia para los docentes: los liberará del 
tiempo que hoy deben utilizar para preparar sus clases y que ahora podrán 
usar para concentrarse en la dimensión ética de la educación. También podrán 
dedicar más tiempo a trabajar sobre las fortalezas y deficiencias de cada uno 
de sus estudiantes y estimularlos a ser más creativos y emprendedores. Todo 
eso no lo podrá hacer el Profesor Einstein tan bien como un humano, por lo 
menos durante un buen tiempo. 

“Será fantástico contar con un tutor robot que nunca se canse de contestar 
las preguntas de los estudiantes. Esto representa un tremendo potencial, sobre 
todo para quienes no tienen acceso a una buena educación”, me dijo Randall 
Bass, director del programa sobre el futuro de la educación de la Universidad 
de Georgetown, en Washington D. C. “No obstante, muchos de nosotros 
creemos que la educación debe ser algo más que impartir conocimientos 
técnicos y que debemos pensar en el aspecto moral, y hacer que los 
estudiantes sean buenas personas y puedan tomar buenas decisiones desde el 
punto de vista moral y ético. No creo que el Profesor Einstein vaya a ser muy 
bueno haciendo eso.” 2 



EN MENOS DE CINCO AÑOS TODOS TENDREMOS UN 

ROBOT EN CASA 

¿Cuánto tiempo pasará para que veamos al Profesor Einstein o algún otro 
robot como él en la mayoría de nuestros hogares?, le pregunté a Rifkin, el 
creador del robot que entrevisté en televisión. Rifkin respondió que “los 
robots personales van a llegar a nuestros hogares en los próximos tres, cuatro 
o cinco años”. Ya está ocurriendo, agregó: “Mira el caso de Roomba, que es 
un robot aspiradora, y fíjate en cuántos hogares ya lo están usando en todo el 
mundo. Así que en términos de robots personales como el Profesor Einstein, 
creo que de tres a cinco años mucha gente ya los habrá adquirido para todo 
tipo de aplicaciones, como para la medicina, guarderías escolares, supervisión 
de aulas, aplicaciones para estudiar y muchas más”. 

Parte del optimismo del inventor del robot tutor se debe a que los precios 
de estos robots humanoides ya son accesibles para muchos consumidores: el 
Profesor Einstein salió al mercado a principios de 2017 a un costo de 300 
dólares mediante una oferta en el sitio de financiación colectiva —o 
crowdfunding — Kickstarter.com. Sus creadores habían fijado una meta de 
recaudación de 750 000 dólares, y en pocas semanas recaudaron 850 000 
dólares. Por curiosidad o por necesidad, mucha gente los estaba comprando. 

Los escépticos argumentan que hace algunos años se decía que las tabletas 
del programa “Una laptop para cada niño” revolucionarían la educación y 
reemplazarían a los maestros, pero el pronóstico resultó errado, y que ahora lo 
mismo podría ocurrir con los robots tutores. Sin embargo, si el Profesor 
Einstein no llega a convertirse en un éxito, algún otro robot, o tableta, o visor 
de realidad virtual con inteligencia artificial tal vez lo será. La organización X 
Prize de Silicon Valley —la misma que está ofreciendo un premio para el 
inventor de la mejor caja de diagnósticos médicos caseros— anunció un 
premio de 15 millones de dólares para quienes inventen un robot o dispositivo 
que pueda enseñarles a leer y escribir sin la participación de ningún maestro a 
niños analfabetos de Tanzania en un plazo de 18 meses. Y quien gane el 
premio tendrá la obligación de publicar en internet de forma gratuita cómo 
funciona el programa, lo que de hecho significará que dentro de muy poco 
habrá cientos de millones de nuevos maestros virtuales en el mundo, 
enseñando de una forma mucho más eficaz. 



¿NOS VAN A ESPIAR LOS ROBOTS EN NUESTROS 

HOGARES? 

¿Pero estos robots con ojos y oídos no van a terminar invadiendo nuestra 
privacidad?, le pregunté al inventor del Profesor Einstein. ¿Cómo saber que 
no nos están filmando y grabando todo el día y quizá vendiendo información 
sobre nosotros a gobiernos o a empresas que buscan perfiles de potenciales 
clientes para venderles sus productos? Pocas semanas antes, había salido en 
los periódicos la noticia de que la policía de Arkansas había incautado un 
asistente virtual Alexa de una casa particular en el curso de la investigación 
de un crimen ocurrido en noviembre de 2015. 

La policía culpó a James Bates de haber asesinado a un amigo que fue a 
una fiesta en su casa, cuyo cuerpo apareció a la mañana siguiente en un 
jacuzzi en el jardín. Como parte de la investigación, la policía decomisó el 
Alexa y estaba exigiendo a su fabricante, Amazon, que le diera acceso a las 
grabaciones del robot. La policía señalaba que el asistente virtual se hallaba 
en la sala de estar de la casa y tal vez había escuchado —y registrado— lo 
que había ocurrido esa noche. El caso tuvo repercusión nacional, luego de que 
Amazon se negara a dar a conocer la información contenida en el Alexa 
decomisado, y muchos defensores del derecho a la privacidad comenzaran a 
cuestionar si los robots hogareños no podrían ser usados —o estaban siendo 
usados— para espiar a sus dueños. 

Rifkin me aseguró que, por lo menos en lo que hace al Profesor Einstein, 
no hay nada que temer: las filmaciones y grabaciones del robot quedan 
adentro del mismo, me aseguró. “Nosotros no retenemos ninguna 
información”, afirmó. “Cuando la cámara te graba es sólo para reconocer tu 
rostro. No toma fotos, no almacena ni transfiere ningún tipo de imagen. Así 
que todo lo relacionado con la cámara se queda en el robot de manera local y 
es sólo para un reconocimiento del rostro. Los micrófonos tampoco 
transmiten un audio. Sólo transmiten señales del patrón de tu voz, de manera 
que no transmiten tu voz. No hay absolutamente nada que se almacene en la 
nube. Todo está encriptado y asegurado con un nivel de seguridad muy 
similar al de tu tarjeta de crédito”, afirmó. Pero la gran pregunta hacia el 
futuro será si las fábricas de robots podrán resistir la tentación de vender al 
mejor postor la información que recojan dentro de nuestras casas. Para 
muchas empresas, ése podría ser un mejor negocio que el robot mismo. 



LA REALIDAD VIRTUAL REVOLUCIONARÁ LA ENSEÑANZA 

Cuando visité el departamento de realidad virtual de Google en Silicon 
Valley, me hicieron una demostración que me convenció de que los visores de 
realidad virtual y realidad aumentada serán una herramienta tan efectiva como 
los robots, si no más, para mejorar el aprendizaje. En efecto, la realidad 
virtual hace algo que no puede hacer ningún maestro humano ni robótico: 
transportarnos en el espacio y en el tiempo. Nos permite insertarnos en una 
realidad geográfica o histórica, ya se trate de las pirámides de Egipto o de un 
mercado romano del siglo n a. C., como si nos metiéramos en una película. 

Benjamín Schrom, el gerente de Google Expeditions, la división de 
realidad virtual educativa de Google, me mostró un par de visores de cartón 
que tenía sobre la mesa en la sala de conferencias donde estábamos y me 
invitó a mirar hacia adentro. En un santiamén, vi una selva, y a medida que 
iba girando la cabeza vi cataratas, montañas y ríos. Eran imágenes reales, las 
mismas que hubiera visto si me encontrara en ese punto geográfico del mundo 
real. “Esta herramienta les da superpoderes a los maestros: pueden llevar a sus 
estudiantes de excursión a lugares a los que jamás podrían llevarlos, sin tener 
que salir del aula”, me dijo Schrom mientras yo contemplaba los paisajes a mi 
alrededor. 3 

Google lanzó al mercado estos visores con una clase sobre las selvas y 
estaba trabajando a toda máquina en muchas otras lecciones virtuales. Ya 
había 500 aplicaciones que les permitían a los estudiantes usar los visores 
para entre otras cosas nadar con tiburones, viajar al espacio o caminar por un 
museo, y muy pronto habría miles más. “Cuantas más escuelas lo compren, se 
generará una comunidad más grande de desarrolladores que producirán 
nuevas aplicaciones”, me explicó Schrom. El ejecutivo, un joven treintañero 
que vestía de jeans y camiseta —de hecho, no vi ninguna corbata en ninguna 
empresa tecnológica de Silicon Valley— me contó que había sido maestro de 
escuela antes de entrar en el mundo de la tecnología y que conocía muy de 
cerca las limitaciones materiales de los docentes. 

“Imagínate que quieras disecar un sapo en la clase de biología: es muy 
complicado hacerlo en la vida real, por lo que en muchas escuelas se hace en 
un pizarrón o con fotografías”, me dijo a manera de ejemplo. “Con la realidad 
virtual, en cambio, es mucho más fácil: cada uno de los estudiantes puede 
cortar un sapo digital, extraerle el corazón y sus órganos. Se trata de una 



experiencia visual y personal, en lugar de simbólica y abstracta.” 4 


¿CONFUNDIRÁN LOS NIÑOS LA VIDA REAL CON LA 
REALIDAD VIRTUAL? 

A pesar de sus ventajas para mejorar el aprendizaje, la realidad virtual trae 
aparejados algunos dilemas, como el peligro real de que los niños confundan 
cada vez más la vida real con la realidad virtual. Un estudio de Bank of 
America y Merrill Lynch señala que la realidad virtual dará lugar a una nueva 
revolución tecnológica mundial, parecida a la irrupción masiva de los 
teléfonos inteligentes en la primera década del actual milenio, pero advierte 
que “hay que considerar los desórdenes psicológicos y neurológicos, la 
adicción, el aislamiento social, las memorias falsas, los problemas de visión y 
la baja en el rendimiento” que puede implicar. 5 

Según otro estudio de la Universidad de Stanford, un grupo de niños que 
participó en un ejercicio de realidad virtual en el que jugaban con ballenas no 
pudo distinguir entre la realidad y los falsos recuerdos una semana después de 
la experiencia. 6 ¿Qué podría pasar si, de la misma forma en que muchos 
jóvenes hoy pueden encontrar sitios de pornografía en internet, los niños 
empiezan a acceder a sitios de realidad virtual en que son objeto de un ataque 
imaginario de un grupo racial o religioso? ¿Crearemos legiones de racistas? Si 
un grupo supremacista blanco o hackeadores de Rusia o Corea del Norte que 
quieren desestabilizar las democracias occidentales colocan videos apócrifos 
en la realidad virtual en que los niños que los miren son “golpeados” sin 
razón por una pandilla de afroamericanos, ¿cómo haremos para evitar que los 
niños adquieran prejuicios raciales? Las consecuencias sociales de la 
incapacidad de distinguir entre la realidad y la fantasía podrían ser 
gravísimas. 

Asimismo, la realidad virtual podría causar aún más aislamiento social 
que las laptops o los celulares inteligentes. “Los juegos participativos de 
realidad virtual pueden exacerbar el aislamiento social. Hay un creciente 
número de adolescentes y jóvenes adultos que se quedan cada vez más en sus 
casas y muestran tendencias depresivas u obsesivo-compulsivas”, dice el 
estudio de Bank of America y Merrill Lynch. En Japón, uno de los países 
donde los videojuegos son más populares, se estima que hay entre 700 000 y 
1.5 millones de hikikomori o personas que no quieren salir de sus casas. Y su 



edad promedio es de 31 años, dice el estudio. 7 En Gran Bretaña, el gobierno 
creó en 2018 un Ministerio de la Soledad para ocuparse de la creciente 
cantidad de gente solitaria, que está teniendo cada vez más problemas de 
salud. En nuestro afán de mejorar la educación, ¿crearemos una sociedad de 
jóvenes asociales y adictos a sus visores de realidad virtual? 


LA TENDENCIA DEL FUTURO SERÁN LAS “CLASES AL 

REVÉS” 

La realidad virtual y los robots maestros acelerarán enormemente la nueva 
tendencia de las “clases al revés” en las escuelas, que están poniendo patas 
para arriba el modelo educativo tradicional. Con las “clases al revés”, en lugar 
de estudiar en la escuela y hacer las tareas escolares en sus casas, como lo 
hicimos la mayoría de nosotros, los jóvenes estudiarán en sus casas —con sus 
visores de realidad virtual o sus robots— y harán sus tareas en la escuela, con 
la ayuda de su profesor y en colaboración con sus compañeros. Es un sistema 
que está probando ser mucho más efectivo y socialmente justo que el 
tradicional. 

El sistema tradicional de ir a la escuela de día y hacer las tareas en casa 
por las tardes es una receta para la inequidad social: aquellos que tienen la 
fortuna de tener padres que han terminado la escuela o la universidad pueden 
pedirles ayuda para hacer los deberes o pueden recibir clases privadas de un 
tutor. Pero los niños de hogares humildes no pueden darse ese lujo. Regresan 
a hogares donde a menudo no hay ningún padre que pueda ayudarlos con las 
tareas escolares, ni mucho menos pagar por un tutor privado. El modelo 
tradicional deja totalmente desprotegidos a los niños de hogares pobres. Con 
el tiempo, se van quedando cada vez más atrás en la escuela, hasta que a 
menudo terminan abandonando sus estudios. 

Asimismo, está cada vez más probado que, con el advenimiento de las 
tabletas y los juegos interactivos, muchos estudiantes aprenden mejor jugando 
con sus laptops que sentados en un aula escuchando a una maestra. Como 
señalábamos anteriormente, cada estudiante tiene su propio ritmo y sus 
necesidades: algunos se pueden concentrar mejor en la mañana y otros por la 
noche. Entonces, ¿por qué no dejar que los jóvenes estudien solos, cada uno a 
su propio ritmo y con el método que prefieran, y que hagan sus tareas en la 
escuela con la ayuda de sus profesores? 



El sistema escolar tradicional viene de la educación prusiana del siglo 
xviii. El rey de Prusia estableció la educación primaria gratuita, obligatoria y 
colectiva, con el fin de producir una clase obrera obediente que aprendiera 
desde muy temprana edad a ir a trabajar todos los días a la misma hora y a 
respetar a las autoridades. Al reemplazar la educación individual —el modelo 
de los aprendices— por un modelo colectivo, el rey de Prusia no sólo quería 
crear una masa de trabajadores disciplinados, sino también moldear el 
pensamiento de sus ciudadanos mediante programas de estudios redactados 
por el gobierno. Como parte de este esquema, los alumnos debían estar 
sentados en fila, pararse cuando entraba el profesor y escuchar sentados y en 
silencio sus disertaciones. Fue un modelo que sirvió para producir 
trabajadores disciplinados para las fábricas durante la Revolución industrial, 
pero que resulta cada vez menos eficiente en la economía de la innovación del 
siglo xxi, en la que los robots y los algoritmos están haciendo los trabajos 
mtinarios y los países necesitan más gente innovadora y capaz de pensar por 
sí misma. 

Tal como me lo explicó Salman Khan, el gran innovador educativo de 
Silicon Valley cuya Academia Khan de videos educativos gratuitos en 
YouTube (khanacademy.org) ya ha recibido más de 1 000 millones de 
visitantes virtuales, el mundo de hoy necesita una clase trabajadora de gente 
creativa, curiosa y que sea capaz de concebir e implementar nuevas ideas. Ése 
es precisamente el tipo de alumno que el modelo prusiano trataba de 
desincentivar. Las “clases al revés”, en cambio, permiten que cada estudiante 
desarrolle lo mejor de sí mismo y que nadie se quede atrás. Gracias a los 
videos educativos, la realidad virtual, los robots y otras tecnologías, “lo que 
antes se hacía en la clase lo pueden ver los chicos en su propio tiempo y a su 
propio ritmo”, rebobinando el video, preguntándole de nuevo al robot, o 
volviendo a ver algo en sus visores de realidad virtual si todavía no lo han 
entendido. “Y lo que solía ser tarea para el hogar, que el alumno tenía que 
hacer solo, ahora lo puede hacer en clase, con los otros niños cerca, con sus 
maestros cerca. Y el maestro puede detectar en qué nivel está cada alumno y 
ayudarlos a resolver problemas”, me dijo Khan. 8 


LO IMPORTANTE NO ES LA ENSEÑANZA, SINO EL 

APRENDIZAJE 



Un concepto parecido al de las “clases al revés”, que también enfatiza el 
aprendizaje sobre la enseñanza, es el modelo de “educación democrática”, 
que existe desde hace varios siglos, pero que ha sido implementado más 
recientemente por Yaacov Hecht en varias escuelas de Israel. En estas 
escuelas, son los niños quienes toman las decisiones sobre qué quieren 
estudiar y cómo se deben desarrollar. El voto de los niños vale lo mismo que 
el de los adultos y, entre otras cosas, los estudiantes pueden decidir por 
mayoría de votos —dentro de ciertos parámetros— las políticas escolares, 
como la duración de los recreos o las reglas disciplinarias. 

La idea central de la educación democrática es que los niños aprenden 
mucho más cuando, en lugar de recibir clases cuyo contenido está impuesto 
desde arriba, se les pregunta cada seis meses qué quieren ser cuando sean 
grandes, y si el niño dice “arquitecto”, el “moderador” —antes llamado 
“maestro”— estructura sus clases de matemáticas a partir de ejemplos 
relacionados con la arquitectura. Al final del año, los estudiantes deben haber 
llegado al mismo nivel de conocimientos y capacidades que los de las 
escuelas tradicionales, pero desarrollando mucho más sus capacidades de 
liderazgo y trabajo en equipo y su vocación democrática. 

Todo esto no es nada nuevo. Ya en el siglo xvii, John Locke escribió en su 
tratado Algunos pensamientos sobre la educación que a los niños no se les 
debería enseñar nada que les parezca tedioso. En el siglo xvm, Jean-Jacques 
Rousseau, en su libro Emilio, describía a un estudiante imaginario que sólo 
aprendía cosas que a él le parecían útiles. Y más adelante, pensadores como 
John Dewey y Margaret Mead, entre otros, desarrollaron los mismos 
conceptos. Más recientemente, Hecht creó el Instituto para la Educación 
Democrática en Tel Aviv, desde donde coordina varias escuelas con el modelo 
democrático. En 2010, con la asesoría de Hecht, se fundó el Instituto de 
Educación Democrática de Estados Unidos (idea), que supervisa unas 40 
instituciones educativas en la Unión Americana. Según sus directivos, se está 
probando la centenaria teoría de que cuanto más participan los jóvenes en el 
diseño de su educación más aprenden. 


LA PRIORIDAD NÚMERO UNO DE LOS EDUCADORES: 
AYUDAR A LOS NIÑOS A ENCONTRAR SU PASIÓN 


En una conferencia de Singularity University en Silicon Valley a la que asistí 



en 2017, una asistente le preguntó a Peter Diamandis —el fundador de la 
Fundación X Prize y coautor de Abundancia — cuáles serían las principales 
“habilidades blandas” que los maestros deberían enseñar a los niños hoy en 
día. Me gustó mucho la que colocó en el primer lugar de la lista. 

Diamandis, de 55 años, dijo que él mismo tenía niños pequeños que 
estaban en el jardín de infantes y que después de estudiar detenidamente el 
tema había decidido buscar una escuela en función de tres prioridades. La 
primera era que la escuela “ayude a los niños a encontrar algo que los 
apasione”, dijo. No importa lo que sea, lo importante es que los niños 
encuentren su pasión. Diamandis dijo que su pasión por la exploración 
espacial y la búsqueda de nuevos mundos habitables fue lo que lo motivó a 
hacer lo que había hecho hasta ahora en la vida. Y dio el ejemplo de un amigo 
suyo, el multimillonario Richard Garriott, cuyo padre fue astronauta y quien 
se crio en un barrio de astrofísicos y astronautas de la nasa, donde todos sus 
amigos querían ser astronautas como sus padres. No obstante, Richard era un 
apasionado de los videojuegos. Ésa era su pasión. Y les dijo a sus padres que 
lo que quería hacer eran videojuegos. En la escuela secundaria, empezó a 
programar videojuegos y terminó ganando cientos de millones de dólares, 
tanto dinero que hasta se dio el gusto de hacer turismo espacial y pagarse un 
viaje a la estación espacial Soyuz. 

Volviendo a hablar de sí mismo, Diamandis dijo: “Muchas veces en mi 
vida he hecho cosas para poner contentos a mis padres, o a mis maestros, o 
porque otros las estaban haciendo, y sentí que yo las tenía que hacer también. 
Pero al final del día, es muy difícil hacer algo importante y audaz en este 
mundo, y si no estás enamorado de un proyecto, lo vas a abandonar antes de 
concluirlo. De manera que en cuanto a los niños, la primera prioridad debería 
ser que encuentren algo que los apasione. Hay que ayudarlos a encontrar 
aquello que los apasiona, ya sean los cómics, las muñecas o lo que sea. Se 
debe encontrar esa pasión y empujarlos a que traten de aprender”. 9 

La pasión despierta el interés y la curiosidad intelectual y es uno de los 
principales regalos que le puede dar a uno la vida. “Es sorprendente cuánta 
gente no tiene una misión en la vida, un llamado, algo que los haga saltar de 
la cama en las mañanas. El recurso más valioso de la Humanidad es una 
mente persistente y apasionada. Por eso es esencial crear un futuro de niños 
apasionados”, dice Diamandis. 10 



¿Y qué pueden hacer las escuelas? Una escuela moderna debería ayudar a 
los niños a explorar sus pasiones, y la mejor forma de hacerlo es 
exponiéndolos a diversas experiencias. “Hay que hacer que los niños 
experimenten tantas aventuras, carreras e intereses de los adultos como sea 
posible. Históricamente, eso tenía limitaciones geográficas y económicas y se 
hacía procurando que los padres y las madres locales fueran a la escuela y 
hablaran sobre sus carreras. Decían 'hola, yo soy Alan, el padre de Billy, y 
soy un contador. Los contadores son gente que...’, pero en un mundo de 
YouTube y realidad virtual, la posibilidad de que nuestros niños exploren 500 
posibles carreras diferentes en la escuela primaria se ha convertido en algo no 
sólo factible, sino también necesario”, explica Diamandis. 11 Por ejemplo, 
cada escuela debería pedirle a cada niño que comparta su más reciente pasión 
con su clase todos los meses, con videos o experiencias de realidad virtual y 
explicando por qué les gustó el tema que escogieron, señaló. 


LA PRIORIDAD NÚMERO DOS DE LOS MAESTROS: 

FOMENTAR LA CURIOSIDAD 

La segunda prioridad entre las “habilidades blandas” que enumeró Diamandis 
fue la curiosidad. Diamandis dijo que se debe fomentar una “cultura de hacer 
preguntas constantemente”, porque eso es lo que lleva a la experimentación y 
el descubrimiento. Y en un mundo donde todos tenemos acceso al buscador 
de Google, es cada vez más importante hacer algo para que nuestros niños no 
se vuelvan perezosos ni apáticos. 

“En un mundo de Google, robots e inteligencia artificial, criar a un niño 
que pregunte cosas constantemente y quiera hacer experimentos puede ser 
muy valioso; la calidad de las preguntas será cada vez más relevante”, dice 
Diamandis. 12 El futurista contó que vive a pocas cuadras del jardín de 
infantes de sus niños y que cuando los lleva caminando hacia la escuela les 
pregunta: ¿qué preguntas tienen para mí hoy? Y cuando los deja en la escuela, 
les dice: “Hagan buenas preguntas en la escuela hoy”. 

“La clave está en el proceso de hacer preguntas, de crear y probar una 
hipótesis y en la experimentación constante hasta que se encuentre la verdad. 
He estudiado a los emprendedores y a las empresas más exitosas, desde 
Google hasta Amazon, y su éxito se basa en gran medida en la 
experimentación constante para definir sus productos y servicios”, dice 



Diamandis. “Las escuelas modernas tienen que fomentar un sentido masivo 
de la curiosidad. La curiosidad es algo innato en los niños, pero muchas veces 
se pierde a medida que avanza la vida. Sin embargo, se podría decir que la 
curiosidad es responsable de todos los avances científicos y tecnológicos.” No 
es casual que Albert Einstein haya dicho la famosa frase “yo no tengo un 
talento especial, sino que soy apasionadamente curioso”, señaló. 


LA PRIORIDAD NÚMERO TRES: ENSEÑAR LA 
PERSEVERANCIA Y A NO RENDIRSE ANTE EL FRACASO 

La tercera prioridad que mencionó Diamandis fue enseñar la persistencia y la 
tolerancia al fracaso, porque en un mundo donde la tecnología avanza con 
rapidez exponencial, es cada vez más importante tener objetivos a largo plazo 
y no abandonarlos nunca. Lo que más me quedó de lo que dijo Diamandis al 
respecto fue su aseveración de que es más importante ser un experto en un 
problema que en una solución. 

“Si yo te digo que te conviertas en un experto en física cuántica o en 
edición genética, eso es valioso hoy, pero puede no serlo mañana. No creo 
que la solución será convertirse en un experto en una cosa en particular, 
porque esa cosa en particular va a cambiar masivamente con el avance 
exponencial de las tecnologías. En cambio, es mejor convertirse en un experto 
en el área de un problema. Por ejemplo, convertirte en un experto en el 
problema de la vivienda en el mundo, entender todas las culturas del mundo y 
cuáles son sus respectivos desafíos en el tema de la vivienda, o convertirte en 
un experto en alimentación o en energía. Si haces eso, a medida que aparecen 
nuevas tecnologías estarás en una buena posición para aplicar esta o aquella 
tecnología nueva e insertarla en el área del problema del que eres experto.” 13 


EL ÉXITO SUELE SER EL ÚLTIMO ESLABÓN DE UNA 
CADENA DE FRACASOS 

En su conferencia en Singularity University, Diamandis no le dedicó mucho 
tiempo a hablar sobre la tolerancia al fracaso. Quizá no le prestó mucha 
atención al tema porque estábamos en Silicon Valley, donde la enorme 
mayoría de los emprendedores dan por sentado que el éxito suele ser el último 
eslabón de una larga cadena de fracasos. Pero en el resto del mundo, sobre 



todo en Asia y América Latina, todavía existe una gran necesidad de crear 
una cultura de tolerancia social hacia el fracaso individual. Como lo conté en 
¡Crear o morir!, una de las cosas que más me impresionó en mis primeros 
viajes a Silicon Valley fue la cantidad de gente joven que me encontré que me 
contaba casualmente, sin que les preguntara al respecto, que habían fracasado 
en varias startups —o compañías emergentes— antes de iniciar su actual 
emprendimiento. En otras partes del mundo, mucha gente todavía se 
avergüenza de sus fracasos, lo que constituye uno de los mayores frenos a la 
innovación. 

Casi todos los grandes innovadores de la Humanidad fracasaron muchas 
veces antes de hacer sus descubrimientos. Thomas Alva Edison, el empresario 
que inventó el bombillo eléctrico de uso masivo y patentó casi 2 000 
invenciones —incluyendo el fonógrafo y la filmadora de cine— hizo más de 
1 000 intentos fallidos antes de dar con la lamparita eléctrica. Según sus 
biógrafos, Edison dijo: “No fracasé 1 000 veces, sino que la invención del 
bombillo eléctrico requirió 1 000 etapas”. 

Otra historia que se enseña en muchas escuelas de negocios de las 
universidades —pero no a los niños de la escuela primaria, como debería 
hacerse— es la de Alexander Graham Bell, el inventor del teléfono. Según 
sus biógrafos, Bell ofreció vender en 100 000 dólares el teléfono que había 
inventado, pero el ejecutivo de Telegraph Company (hoy Western Union) que 
recibió su propuesta la rechazó, preguntando: “¿De qué le serviría a nuestra 
empresa comprar un juguete eléctrico?” Otra versión de la misma historia 
dice que un miembro del comité de Telegraph Company que rechazó el 
invento de Bell habría dicho en la reunión de evaluación: “¿A quién se le 
ocurriría comprar ese torpe aparato cuando uno puede enviar un mensajero a 
la oficina de telégrafo y mandar un mensaje escrito con total claridad?” 

De la misma manera, los pioneros de la aviación Orville y Wilbur Wright 
hicieron 163 intentos fallidos antes de completar con éxito su primer vuelo 
tripulado. Y el pionero de la industria automotriz, Henry Ford, que fabricó el 
primer automóvil de uso masivo producido en serie, habría llamado a su auto 
el Ford T porque empezó por el modelo A y tuvo que reinventarlo 19 veces, 
hasta que llegó a la letra T, según una historia no confirmada, pero 
ampliamente difundida. 

¿Acaso los docentes no deberían enseñarles a los jóvenes desde muy niños 



la importancia de no dejarse amilanar por el fracaso y contarles historias 
como éstas? Como me los dijeron algunos de los principales innovadores del 
mundo que he entrevistado, estas historias no son la excepción, sino la regla. 
Deberían enseñarse en todas las escuelas, y es algo que los docentes pueden 
hacer mucho mejor que los robots, o los videos de realidad virtual. 


LA ÉTICA Y LA EMPATÍA PUEDEN ENSEÑARSE 

Tal como lo decíamos al comienzo de este capítulo, la tecnología va a 
reemplazar a los docentes en muchas áreas de enseñanza de conocimientos 
“duros”, como las matemáticas, la historia o la geografía, pero no podrá 
suplantar a los maestros en lo que hace a enseñarles valores éticos a los 
estudiantes. Los docentes de carne y hueso seguirán siendo fundamentales 
durante mucho tiempo como guías morales. Pero ¿se puede dar clases de ética 
en las escuelas que no sean una serie de sermones aburridos que duerman a 
los estudiantes? Por supuesto que sí. 

En la escuela Ad Astra, creada por Elon Musk, el visionario fundador de 
la empresa de exploración espacial SpaceX y de los automóviles Tesla, se está 
dando una gran prioridad a la enseñanza de la ética. Diamandis contó que en 
esa escuela ultraexclusiva, de sólo una treintena de alumnos, presenció una 
clase en la que la maestra les presentaba a los niños el siguiente problema: 
“Imagínense un pueblito en la orilla de un lago, donde los habitantes 
dependen de una fábrica que es la única fuente de trabajo del lugar. Pero esa 
fábrica está contaminando las aguas del lago y está matando la vida que hay 
en él. ¿Qué harías tú? Si se cierra la fábrica, significaría que todos perderían 
su trabajo. Por otro lado, mantener la fábrica abierta significaría la 
destrucción del lago”. Este tipo de dilemas morales deberían presentarse a los 
niños constantemente en las escuelas no sólo para educarlos sobre peligros 
reales, como la contaminación ambiental, sino también para acostumbrarlos 
desde pequeños a enfrentar dilemas morales, dice Diamandis. Los maestros 
pueden plantear estos problemas, pedir a los niños que tomen sus decisiones e 
ir cambiando las variables; se trata de que los estudiantes se adapten a todo 
tipo de circunstancias. 

La empatia, al igual que la ética, también puede enseñarse. En Dinamarca, 
las escuelas públicas dan clases de empatia a los estudiantes de seis a 16 años, 
con excelentes resultados. Los niños daneses deben dedicar una hora de clase 



por semana a discutir un tema que los afecte —ya sea un conflicto entre dos 
estudiantes o un tema mundial del momento— y encontrar una solución. Al 
final de cada clase, todos comparten un pastel, que los estudiantes se turnan 
para llevar. Varios estudios muestran que estas clases de empatia han 
ayudado, entre otras cosas, a reducir los casos de bullying. Para todo este tipo 
de clases, los maestros —mejor dicho, los “moderadores”— seguirán siendo 
mucho mejores que los robots durante un buen tiempo. 