EL BACHILLERATO DEBE ENSEÑAR EL TRABAJO EN 

EQUIPO 

Cuando el Instituto Nacional de Educación Tecnológica de Argentina (inet) 
hizo una encuesta de 876 empresas privadas en 2016 para preguntarles cuáles 
eran las principales habilidades que necesitaban de los egresados de 
bachillerato, la respuesta casi unánime de las compañías fue que querían 
jóvenes con “habilidades blandas”, como el trabajo en equipo, la voluntad de 
aprender cosas nuevas, la flexibilidad para adaptarse a cambios y la ética del 
trabajo. 

Según me contó Gabriel Sánchez Zinny, entonces director del inet, 
organismo que regula unas 4 500 técnicas en Argentina, la encuesta mostró 
que la prioridad de las empresas era encontrar jóvenes que supieran trabajar 
en equipo. Noventa y dos por ciento de las empresas dijeron que querían 
egresados de bachillerato que tuvieran esa habilidad, seguida de otras como la 
ética del trabajo y la flexibilidad. “Los empresarios nos dijeron: ‘No me 
interesa que nos mandes un joven egresado con muchos conocimientos de 
mecatrónica o agrotecnia, pues con los planes de estudios atrasados a veces 
les enseñan cosas de hace 25 años, y por la burocracia son difíciles de 
mantener actualizados y nunca van a poder estar al día con las tecnologías del 
momento. Dame gente con habilidades blandas, que yo después los 
actualizo’.” 14 

¿Qué deberían hacer las escuelas para ponerse al día y ayudar a reducir el 
desempleo juvenil que está aumentando en el mundo?, le pregunté a Sánchez 
Zinny. Como cada vez más expertos en educación, me dijo que las escuelas 
deberán enseñar más habilidades como el trabajo en equipo, y los países 
deberán incentivar los sistemas de educación vocacional, como los de 
Alemania, Australia y Corea del Sur, donde en muchos casos el Estado les 



paga a las empresas —o les da beneficios impositivos— a cambio de que les 
den pasantías a estudiantes y los entrenen en trabajos con escasez de mano de 
obra. Ése es el camino a seguir, señaló. 


EL RETORNO DE LAS ESCUELAS VOCACIONALES 

En Estados Unidos hay una creciente revalorización de las escuelas 
vocacionales. Estas escuelas se crearon a gran escala después de la Segunda 
Guerra Mundial, durante el auge de las fábricas automotrices y aeronáuticas, 
cuando se necesitaban mecánicos y electricistas. Sin embargo, en la década de 
1960 comenzaron a perder popularidad, a medida que aumentaban los 
empleos de cuello blanco y los jóvenes aspiraban a trabajar en las oficinas. En 
1963, el Congreso tuvo que aprobar el Acta de Educación Vocacional para 
subsidiar a estas escuelas, pero el intento fue en vano: las vocacionales 
adquirieron la reputación de ser refugios para estudiantes con malas 
calificaciones que no podían aspirar a una carrera universitaria, y no lograron 
atraer a buenos alumnos. 

Sin embargo, eso podría cambiar pronto, pues el país necesitará cada vez 
más técnicos capacitados para atender y reparar a los robots que están 
reemplazando a los trabajadores en las plantas manufactureras. En 2017, el 
presidente Trump firmó una orden ejecutiva para ampliar el sistema de 
formación de aprendices y la educación vocacional “para ayudar a los 
estadounidenses a encontrar carreras gratificantes, bien remuneradas, ganar 
un buen vivir, mantenerse a ellos y sus familias y desear ir a trabajar todas las 
mañanas”. 15 

Uno de los modelos citados por el gobierno estadounidense es el de 
Alemania, donde las escuelas vocacionales nunca dejaron de estar en primera 
línea. Aún hoy, 55% de los estudiantes alemanes eligen ir a escuelas técnicas, 
donde pueden cumplir con sus cursos académicos y al mismo tiempo hacer 
pasantías en empresas. Al graduarse, los estudiantes alemanes toman un 
examen en alguna de las 350 ocupaciones disponibles —desde electricistas 
hasta enfermeras— y si lo aprueban a menudo son contratados por las mismas 
compañías en las que hicieron sus pasantías. Eso ayuda a que Alemania tenga 
una desocupación juvenil muy baja, de apenas 6.9%, y una de las fuerzas 
laborales más capacitadas del mundo. 16 Corea del Sur es un caso parecido, 
con un gran número de escuelas vocacionales. 



LA ESCUELA DE ROBÓTICA DE COREA DEL SUR 

Una de las experiencias más interesantes que tuve en un reciente viaje a Corea 
del Sur fue visitar la Escuela de Robótica de Seúl, una escuela vocacional 
pública donde los estudiantes se especializan en la fabricación y el 
mantenimiento de robots. La escuela de 455 estudiantes —95% de ellos 
varones y 5% mujeres— es una de las 79 vocacionales en la capital 
surcoreana y produce técnicos en varios rubros con programas sugeridos por 
las grandes empresas del país. Cuando los jóvenes surcoreanos ingresan en el 
bachillerato, pueden escoger entre escuelas públicas de orientación académica 
y escuelas públicas de orientación vocacional, y alrededor de 35% de los 
jóvenes escogen estas últimas. 

Según me explicó el director de la Escuela de Robótica, Shin Sangyeol, 
las escuelas vocacionales están financiadas por el gobierno. En Corea del Sur, 
“nuestra población es cada vez más vieja y tenemos cada vez menos hijos, por 
lo que el gobierno necesita invertir en vocacionales para satisfacer la demanda 
de las empresas de trabajadores altamente calificados. Al mismo tiempo, 
tenemos el mismo problema que muchos otros países: una escasez de personal 
técnico para las industrias manufactureras y una sobreproducción de 
graduados universitarios que no consiguen trabajo porque no tienen 
habilidades técnicas. Entonces, el gobierno subvenciona a las escuelas 
vocacionales y también les da ventajas impositivas a las empresas para que 
les den pasantías a sus estudiantes, con el fin de producir una mayor cantidad 
de técnicos”, me explicó. 17 

La Escuela de Robótica de Seúl es la joya de la corona entre las escuelas 
vocacionales de Corea del Sur: tiene 70 profesores y 30 asistentes de 
profesores, o sea, un promedio de un profesor para casi cada cinco alumnos. 
Durante mi recorrido por la escuela, vi a los jóvenes con sus uniformes 
azules, muchos de ellos trabajando en laboratorios con computadoras y robots 
de todo tipo. El director de la escuela me dijo con orgullo que 93% de los 
egresados de su escuela obtienen un trabajo en el momento de graduarse, un 
porcentaje muy alto comparado con el de las escuelas tradicionales. Muchos 
padres mandan a sus hijos a la escuela porque saben que ellos obtienen 
pasantías en las empresas y tienen una oportunidad mucho mayor de 
conseguir un empleo, me dijo. En aquellos casos en que los jóvenes no son 



contratados por las empresas donde hicieron sus pasantías, la escuela tiene un 
departamento de búsqueda de empleos que los ayuda. Y ese departamento es 
el más importante de la escuela. 


“YO ESTUDIO UN PROMEDIO DE 16 HORAS POR DÍA” 

En una de las aulas de la Escuela de Robótica de Seúl, le pregunté a Surim 
Kim, una estudiante de 17 años a punto de graduarse, cómo es un día 
promedio de su vida. La joven, con su uniforme escolar azul y sentada frente 
a su computadora, me dijo que ella vive en la escuela, porque su familia vive 
en el interior del país. La escuela tiene dormitorios especiales para jóvenes 
que viven lejos y tanto el alojamiento como las comidas los paga el Estado. 
“Me levanto a las 6:30 de la mañana, desayuno y a las 8:00 empiezan las 
clases. Estudio en la escuela hasta las 4:00 de la tarde, y de lunes a jueves 
entre las 4:10 de la tarde y las 8:00 de la noche voy a un instituto privado para 
obtener mi certificado nacional de competencia en matemáticas”, me dijo la 
joven. Acto seguido, le pregunté si necesitaba ese certificado para graduarse y 
me respondió: “No, pero con ese certificado me será mucho más fácil 
conseguir trabajo”. 18 

¿Y cuándo haces tus tareas escolares?, le pregunté. “En la noche. Por lo 
general las hago después de cenar, hasta las 11:00 de la noche. Pero a veces 
hasta la 1:00 de la mañana”, respondió. Agregó que los sábados y domingos 
estudia un promedio de seis horas por día. Al ver mi cara de asombro, se 
encogió de hombros y dijo: “Eso es muy normal aquí. Todos estudiamos así. 
Yo estudio un promedio de 16 horas por día”. ¿Y cuándo vas a tu casa a 
visitar a tus padres?, le pregunté. “Una vez por mes, por un fin de semana. Y 
en el verano voy para las vacaciones”, respondió. 

Aunque nunca dejan de sorprenderme estas historias, las había escuchado 
antes de boca de estudiantes en China, Japón y varios otros países asiáticos. 
Los estudiantes asiáticos estudian no sólo muchas horas más por día que los 
estadounidenses, europeos o latinoamericanos, sino también muchos más días 
por año. Mientras que el año escolar en Corea del Sur es de 220 días, en la 
mayoría de los estados de Estados Unidos y los países latinoamericanos es de 
180 días. No es casual que Corea del Sur, junto con China, Singapur y otros 
países asiáticos, salgan en los primeros puestos de la mayoría de los exámenes 
estandarizados internacionales, como el test pisa . 19 Estos países tienen una 



cultura nacional y familiar de la educación que no existe en muchos países de 
Occidente. 


LA CRISIS DE LAS UNIVERSIDADES 

No es un secreto para nadie que las universidades —y sobre todo sus carreras 
tradicionales— corren el peligro de volverse irrelevantes en un mundo donde 
la tecnología avanza tan rápidamente que casi todos los conocimientos 
“duros” que adquieren los estudiantes son inservibles cuando se reciben. Pero 
Salim Ismail, el exdirector de innovación de Yahoo! y conferencista de 
Singularity University, me sorprendió con su predicción a primera vista 
extrema de que “las universidades van a explotar”. Cuando me reuní con él 
para cenar en Miami una noche en 2017, Ismail estaba dedicando buena parte 
de su tiempo a varios proyectos del área educativa y a recorrer el mundo 
dando conferencias. 

Viendo mi reacción de cierto escepticismo ante lo que me pareció una 
exageración de su parte o por lo menos una generalización, Ismail me citó el 
ejemplo de lo que está ocurriendo con los graduados universitarios en ciencias 
de la computación en Silicon Valley. “El valor de un diploma universitario en 
ciencias de la computación ha caído a cero, porque las startups le dan mucho 
más importancia a un rating de 100% en Github que a un título de 
programación de las universidades más prestigiosas del mundo”, me dijo 
Ismail. 

¿Github?, le pregunté, admitiendo que jamás había escuchado ese nombre. 
Según me explicó, Github es una plataforma de internet que usan los 
programadores para colocar sus proyectos en la nube y recibir sugerencias y 
aportes de sus pares. Los más de 12 millones de usuarios registrados en esta 
plataforma se evalúan mutuamente con puntajes. Y muchos de los 
programadores con los más altos puntajes —los más admirados por sus pares 
— nunca se graduaron en la universidad, señaló. “Hoy día, tu rating en 
Github vale mucho más que un diploma universitario”, insistió Ismail. 

Entonces, ¿cómo te imaginas la educación terciaria en algunos años?, le 
pregunté. Ismail respondió que la tendencia del futuro será hacia el 
aprendizaje basado en proyectos. Habrá un sistema de entrenamiento práctico 
en el cual se pedirá a los estudiantes que tomen minicursos y desarrollen 



durante cuatro años un proyecto específico que tenga una aplicación real. Ese 
proceso podrían dirigirlo las universidades o no, agregó. Lo más probable es 
que surjan nuevas instituciones al margen de las universidades tradicionales, 
como Singularity University o las conferencias ted, que asuman el rol de 
tutores para este tipo de aprendizaje. Las universidades convencionales son 
instituciones tan anquilosadas y reacias al cambio que no hay forma de que 
puedan ponerse al día con los últimos adelantos tecnológicos. “Ya hoy, si 
quieres ser un experto en la tecnología blockchain, no vas a ir a una 
universidad. Vas a ir con el mejor experto en blockchain que puedas 
encontrar. Vamos a ver más y más de esto en el futuro”, me dijo Ismail. 


EL MITO DE LOS TRIUNLADORES QUE NO TERMINARON 

SUS ESTUDIOS 

Puede que Ismail esté en lo cierto cuando habla de la devaluación de los 
títulos universitarios tradicionales en el mundillo de los programadores de 
software de Silicon Valley, pero no es un fenómeno generalizado en el 
mercado laboral. Por el contrario, creo que los títulos universitarios son —y 
seguirán siendo— un requisito importante para el éxito laboral, aunque como 
propone Ismail puedan venir de otras instituciones que no serán 
necesariamente universidades. No obstante, un certificado de educación 
terciaria será cada vez más esencial, sobre todo para quienes busquen su 
primer trabajo en ocupaciones bien remuneradas. 

Según un estudio que examinó la historia de 11 745 triunfadores 
estadounidenses en diversas áreas, los casos de Bill Gates y Mark Zuckerberg 
—que abandonaros sus estudios en Harvard y nunca se graduaron— son la 
excepción a la regla. El estudio, realizado por Jonathan Wai, de la 
Universidad de Duke, y Heiner Rindermann, de la Universidad Tecnológica 
de Chemnitz, examinó los casos de varios tipos de triunfadores —incluyendo 
presidentes de corporaciones, senadores, jueces, emprendedores 
multimillonarios— y encontró que 94% fue a la universidad y que la mayoría 
se graduó. Hay muchos más triunfadores como Jeff Bezos, fundador de 
Amazon y graduado en Princeton, y Sheryl Sandberg, jefa de operaciones de 
Facebook y graduada en Harvard, que casos como los de Gates y Zuckerberg, 
señalan los investigadores. 


“Aunque es cierto que hay desertores de la universidad que han sido 



exitosos, no son la norma. Como investigadores de la educación y el talento, 
encontramos que la gran mayoría de las historias de éxito del país son de 
graduados universitarios”, escribieron los autores del estudio. “Si eres un 
estudiante y piensas no seguir tus estudios en la universidad o estás pensando 
en abandonar tus estudios, recuerda que incluso Gates y Zuckerberg fueron a 
la universidad. Incluso si no te interesa ser un megatriunfador, hacer la tarea 
para entrar y graduarte en la universidad te puede abrir puertas 
importantes.” 20 


EL AUGE DE LOS CURSOS EN LÍNEA 

El auge de los cursos universitarios en línea es otro indicio de que la 
educación terciaria tradicional —en la que los estudiantes van a edificios y se 
sientan en clases— está en crisis. Los cursos universitarios masivos en línea, 
conocidos por sus siglas en inglés como mooc, se dispararon en los últimos 
años, y cada vez más universidades están ofreciendo carreras con certificados 
y diplomas en línea. Aunque el aumento meteórico de estudiantes en línea se 
ha estabilizado últimamente, en 2018 había unos 78 millones de personas en 
el mundo siguiendo clases en línea de más de 800 universidades. 21 

Las clases de Coursera, impartidas por profesores de varias universidades 
de Estados Unidos, tienen 30 millones de seguidores, mientras que las de su 
rival edX tienen 14 millones y las de la plataforma china XuetangX más de 
nueve millones. Y cada vez un mayor número de estas plataformas 
independientes de profesores universitarios está ofreciendo diplomas en 
abierta competencia con las universidades tradicionales. Coursera, que ya 
ofrece una maestría en administración de empresas en línea, tiene planeado 
iniciar entre 15 y 20 carreras con diplomas en 20 19. 22 ¿Podrán las 
universidades de cemento competir contra los cursos independientes en línea, 
que tienen gastos infinitamente menores? Lo más probable es que no puedan 
hacerlo y que para sobrevivir tengan que ofrecer una buena cantidad de clases 
por internet, además de las presenciales. 


“EL FUTURO DE LAS UNIVERSIDADES: 
50% PRESENCIAL, 50% EN LÍNEA” 



Cuando entrevisté a Rafael Reif, el presidente mit, según algunos rankings la 
mejor universidad del mundo, coincidió en que las universidades tradicionales 
corren el peligro de convertirse en irrelevantes. Reif, nacido en Venezuela y el 
latinoamericano que ocupa la posición más encumbrada en el mundo 
académico a escala internacional, me dijo que las universidades deberán 
montarse en la ola y ofrecer clases presenciales y en línea, en proporciones 
similares. 

“En algunas disciplinas la proporción puede llegar a 70% presencial y 
30% en línea y en otras viceversa”, me aseguró Reif. “Pero en general creo 
que va a ser una mezcla de 50% y 50% de cada una.” 23 

Para no quedarse atrás en la creciente jerarquización de las carreras en 
línea de Coursera y otros mooc, Reif me contó que mit acababa de iniciar un 
programa piloto de minimaestrías, mediante el cual ofrece cursos en línea 
que, tras la aprobación de un examen, ofrecen un certificado académico. Y si 
el estudiante quiere obtener su diploma de maestría completa, puede realizar 
la segunda parte de sus estudios en forma presencial en la universidad y 
graduarse. Pero lo más novedoso del caso es que los estudiantes no necesitan 
un título de licenciatura previa para poder cursar las minimaestrías. En otras 
palabras, las grandes universidades ya se están adaptando a la tendencia 
impuesta por los mooc. La alternativa para ellas era un proceso de muerte 
lenta. 

Según me dijo el presidente de mit, “se acabarán las carreras 
tradicionales”, por la sencilla razón de que los conocimientos técnicos que 
reciben los estudiantes hoy en día terminan siendo anticuados para el 
momento en que se reciben. En su lugar, la universidad se convertirá en una 
fuente de educación permanente, me señaló. “En lugar de pagar para ir a la 
universidad cuatro o cinco años y recibir un título, vas a pagar para estar 
conectado a tu universidad y estar continuamente aprendiendo de por vida. 
Entrar en la universidad será algo así como comprar una suscripción de una 
revista. Vas a tener acceso a cursos que te van a mantener actualizado durante 
toda la vida”, me dijo Reif. 


LOS ESTUDIANTES ENTRARÁN Y SALDRÁN DE LA 
UNIVERSIDAD TODA LA VIDA 



Julio Frenk, el presidente de la Universidad de Miami, exdecano de la Escuela 
de Salud Pública de Harvard y exsecretario de Salud de México, coincide en 
que las universidades tendrán que convertirse en centros de educación 
permanente para gente de todas las edades. “Hay una revolución educativa, 
producida en parte por el cambio en la naturaleza del mercado de trabajo, que 
nos está obligando a salir de esta idea de que la educación superior es algo 
que le ocurre a la gente en un periodo de su vida, en que la gente entra en un 
tubo y sale del tubo con un diploma”, me dijo Frenk. 24 

“Ahora, vamos a tener una arquitectura abierta, en la cual la gente va a 
entrar y salir todo el tiempo, toda la vida. No será sólo por el enriquecimiento 
personal, sino también por las demandas de un mercado de trabajo cambiante. 
Entonces, tenemos que desarrollar las capacidades analíticas de los 
estudiantes, que les den la flexibilidad para adaptarse a un mercado de trabajo 
cambiante durante toda su vida”, señaló. Cuando le pregunté si coincide con 
su colega de mit en que la educación superior del futuro será en línea y 
presencial en partes iguales, asintió y agregó que “los mejores modelos son 
los modelos híbridos”. 

Según Frenk, hay tres niveles de aprendizaje en la educación superior: el 
informativo, el formativo y el transformativo. “Los tres son muy diferentes: el 
aprendizaje informativo, que es la transmisión de información y destrezas 
concretas, es el que mejor se presta para la educación en línea. Pero la 
educación también debe ser formativa, ya que debemos desarrollar el 
pensamiento crítico y formar marcos de conducta ética, pues queremos que 
los médicos y los abogados desarrollen esos marcos de conducta ética. 
Asimismo, la educación debe ser transformativa, para formar agentes de 
cambio, desarrollar capacidades de liderazgo y la capacidad de entender el 
mundo y transformarlo.” Estos últimos dos niveles de aprendizaje son más 
difíciles de enseñar en línea y son más efectivos con clases presenciales, 
concluyó. 


“HABRÁ CINCO TIPOS DE PROFESORES UNIVERSITARIOS” 

Randall Bass, el director del programa sobre el futuro de la educación de la 
Universidad de Georgetown que me había manifestado cierto escepticismo 
sobre los robots tutores como el Profesor Einstein, me dijo que habrá cinco 
tipos de profesores universitarios en el futuro. Habrá profesores como los 



actuales, que serán los “actores expertos” que impartirán sus clases frente a 
los alumnos haciendo uso de sus dotes de oratoria, otros serán mentores o 
motivadores personales, otros serán consejeros académicos, otros serán 
evaluadores y otros serán diseñadores de clases personalizadas. 

“Históricamente estos cinco roles estaban unificados en la persona que 
llamábamos profesor. En el futuro habrá una desagregación: algunos 
profesores tendrán sólo uno de estos roles o una combinación de algunos de 
ellos.” Cuando le pregunté qué significará eso en términos concretos para los 
docentes universitarios, Bass respondió: “Tal vez en el futuro tengamos el 
mismo número de personas haciendo la labor de lo que hoy llamamos 
profesor universitario, pero algunos podrán ser psicólogos y tener una 
maestría en lugar de un doctorado, y otros podrán tener otras capacidades. Y 
varias de las funciones que hoy realizan los profesores, como la de evaluar 
exámenes, serán realizadas cada vez más por máquinas inteligentes. Para mí, 
el futuro de la educación universitaria será una colaboración entre los seres 
humanos y las máquinas”, concluyó. 

El vaticinio de Bass me parece bastante acertado. Tras hablar con varios 
prominentes arquitectos de la educación universitaria del futuro, creo que 
habrá más docentes en las próximas décadas, por el crecimiento poblacional, 
porque habrá cada vez más gente que estudiará en forma intermitente durante 
toda su vida y porque los trabajos del futuro requerirán más educación 
terciaria. Pero el papel del docente universitario cambiará, ya que habrá 
menos impartidores de conocimiento y más psicólogos, motivadores 
personales e ingenieros que programen y aceiten a los robots. 

Las máquinas inteligentes serán insuperables para impartir la educación 
informativa, gracias a su paciencia infinita, su tiempo ilimitado y su 
capacidad para contestar cualquier pregunta en forma personalizada según las 
necesidades de cada estudiante. Pero harán falta docentes humanos para guiar, 
motivar y formar éticamente a los estudiantes. Y a medida que los robots 
hagan cada vez más trabajos rutinarios de trabajadores manufactureros, 
meseros y recepcionistas, habrá cada vez más necesidad de contratar a 
analistas de datos, ingenieros y otros profesionales que requieren estudios 
universitarios. En el futuro, si la gente no quiere trabajar para un robot, tendrá 
que estudiar para manejar un robot. 



8 


¡FABRIQUE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS TRABAJADORES 
MANUFACTUREROS Y LOS 
TRANSPORTISTAS 


Mountain View-Tokio-Seúl. Elon Musk, el fundador de la empresa automotriz 
Tesla y uno de los multimillonarios más innovadores del mundo, no estaba 
bromeando cuando dijo que en menos de 20 años manejar un carro va a ser 
algo tan anticuado como viajar a caballo. “Todos los autos que no sean 
plenamente autónomos tendrán un valor negativo. Será como tener un 
caballo: sólo lo tendrás por razones sentimentales”, dijo. 1 Musk se ha ganado 
fama internacional por hacer pronósticos intrépidos e invertir cientos de 
millones de dólares de su bolsillo para convertir proyectos audaces en 
realidad. Entre varios otros emprendimientos, en 2002 fundó Space 
Exploration Technologies Corporation, más conocida como SpaceX, para 
producir naves espaciales reutilizables y fundar una colonia de 80 000 
personas en Marte. Desde entonces, SpaceX, con unos 6 000 empleados de 
tiempo completo, se ha convertido en una de las principales empresas 
mundiales de exploración espacial y uno de los principales socios de la nasa 
en viajes interplanetarios. 

Aunque está por verse si Musk logrará su objetivo de crear una colonia 
humana en Marte, como ha dicho que lo hará, ya está muy avanzado en su 
proyecto de convertir a Tesla en una empresa líder de autos que se manejan 
solos. A diferencia de General Motors, Ford y otras empresas automotrices, 
Tesla se dedicó desde sus inicios a producir autos eléctricos y luego a 
desarrollar carros autónomos. En 2016, Tesla ya estaba produciendo autos 
eléctricos con conducción, frenos y estacionamiento automáticos. El 
conductor tenía que estar frente al volante por requerimientos legales, pero 
podía pasar buena parte de su tiempo leyendo emails. 

En 2016 el dueño de un Tesla S autónomo en Florida murió al embestir a 



un camión; en 2018 un auto que se maneja solo de Uber mató a una mujer que 
cruzaba la calle fuera de la senda peatonal en Arizona. Aunque estos 
accidentes podrían retrasar un tanto los pronósticos más optimistas, los 
expertos han concluido desde hace tiempo que los carros que se manejan 
solos serán mucho más seguros que los actuales. En ambos casos, los 
defensores de los carros autónomos señalaron que los accidentes con este tipo 
de autos son muchísimo menos frecuentes que los que ocurren con autos 
tradicionales. En el caso de Arizona, era la primera muerte de un transeúnte 
por un carro autónomo, comparada con las 5 984 muertes de peatones que se 
registraron en 2017. 2 En el caso de Florida, Tesla se recuperó del golpe en su 
reputación cuando una investigación posterior reveló que el auto le había 
advertido siete veces al conductor que tomara el control del vehículo 
poniendo sus manos en el volante y el conductor no lo había hecho. 

Según Google, cuya filial Waymo está produciendo los sensores de los 
carros automatizados desde hace varios años, estos autos reducirán el número 
de muertes por accidentes automovilísticos en más de 90 por ciento. El 
motivo es que la enorme mayoría de los accidentes actuales es producida por 
un error humano, ya se trate de conductores borrachos, de gente que está 
escribiendo mensajes de texto o que se duerme al volante. “Los robots por lo 
general no beben ni se duermen al volante. Los autos que se manejan solos 
son muchísimo más seguros que los que usamos hoy en día”, me dijo ya hace 
tiempo Brad Templeton, miembro del equipo de Google que estaba trabajando 
en la tecnología de los autos automatizados. 3 Efectivamente, más de 1.2 
millones de personas por año mueren en accidentes automovilísticos en el 
mundo, según la Organización Mundial de la Salud. Si la estimación de 
Google es correcta, el auto que se maneja solo podría salvar más de un millón 
de vidas por año. 

Muchos inversionistas han apostado a que Tesla será una empresa clave en 
la producción del auto automatizado del futuro, al punto de que en 2017 la 
empresa de Musk superó el valor de mercado de General Motors, a pesar de 
que Tesla producía apenas 76 000 carros por año y General Motors unos 10 
millones de vehículos en el mismo periodo. Obviamente, los inversores y 
quienes los asesoran están tomando en serio el pronóstico de Musk de que 
manejar un automóvil pronto será una cosa del pasado, como andar a caballo. 



EN CALIFORNIA LOS AUTOS SEMIAUTÓNOMOS YA ESTÁN 

EN LAS CALLES 

No me hizo falta hacer una gran investigación para concluir que los autos que 
se manejan solos estarán en las calles muy pronto: ya los he visto 
deambulando por las calles de Montainview y Miami, como parte de 
programas piloto de Waymo —la empresa de Alphabet, la compañía madre de 
Google, dedicada a los autos autónomos—, Uber, General Motors, Ford, 
Volvo, Audi y varias otras empresas automotrices y tecnológicas. Los Tesla 
semiautomáticos de Musk ya estaban por todos lados en 2018 y varias otras 
empresas tenían planes de comenzar a producir estos carros comercialmente 
en 2020 o incluso antes. 

Manejando mi carro rentado por la ruta 101 desde San Francisco hasta 
Mountain View para varias entrevistas en Google y otras empresas que están 
trabajando en el auto que se maneja solo, me llamó la atención la cantidad de 
autos Tesla que había en el camino y cómo los que estaban delante de mí 
conservaban el rumbo sin desviarse un centímetro de su curso. Obviamente 
estaban en piloto automático y sus conductores estaban leyendo o escribiendo 
en sus celulares, confiados en los frenos automáticos de sus vehículos. 

Cuando visité a mi amigo Vivek Wadhwa, el exdirectivo de Singularity 
University y actual profesor de la Universidad Carnegie Mellon, me dijo que 
él se había comprado un Tesla hacía un año y que para todos los efectos 
prácticos él ya tenía un carro que se maneja solo. “Estoy detrás del volante 
porque legalmente todavía tengo que hacerlo, pero el auto se maneja solo casi 
todo el tiempo”, me dijo. 

Wadhwa, quien acababa de escribir un libro llamado El conductor del auto 
que se maneja solo, me dijo que la tecnología de los carros autónomos está 
avanzando cada vez más rápido, entre otras razones porque los autos que se 
manejan solos que están en las calles están compartiendo información y 
aprendiendo unos de otros. Ya han viajado colectivamente millones de 
kilómetros y se comparten la información que encuentran en el camino todos 
los días. 


LOS AUTOS QUE SE MANEJAN SOLOS SERÁN MUCHO MÁS 

BARATOS 



“Poca gente comprende en su totalidad las profundas mejoras en nuestra vida 
que traerán consigo los autos que se manejan solos”, dice Wadhwa. “Su uso 
reducirá las tasas de accidentes y de mortalidad, salvando millones de vidas. 
Asimismo, sacarán de circulación entre un tercio y la mitad de los vehículos 
de las calles de las ciudades.” 4 Habrá menos autos en las calles porque 
mucha gente dejará de comprar automóviles y usará Uber, Lyft y otras 
empresas de servicios de taxis autónomos que ofrecerán transporte mucho 
más barato y eficiente en las ciudades. Actualmente, la remuneración del 
conductor representa 60% de lo que uno paga por un viaje en Uber, Lyft u 
otra compañía de taxis privados. 5 Al desaparecer los conductores de taxis 
privados, el costo de viajar en Uber o alguna otra empresa de taxis privados se 
desplomará. 

Según un estudio del banco ubs, el número de propietarios de automóviles 
privados caerá 70% en 2050. Además, las empresas de taxis privados podrán 
reducir el costo de los viajes aún más al comprar carros autónomos mucho 
más baratos que los actuales: los autos que se manejan solos no requerirán un 
volante, ni pedales para los frenos, ni un acelerador. Y a medida que los 
accidentes desaparezcan, ya no harán falta las estructuras de acero para 
proteger las puertas, ni los tapones de las ruedas, ni los cinturones de 
seguridad, ni las costosas bolsas de aire. Y el hecho de que casi todos los 
carros autónomos serán eléctricos permitirá hacer enormes ahorros en 
combustible. 

¿Para qué tener un carro personal si los automóviles privados permanecen 
estacionados 95% del tiempo? Los servicios de taxis privados que se manejan 
solos o robotaxis, tendrán a su cargo un cuarto del total de kilómetros 
manejados en Estados Unidos tan pronto como 2030, y para entonces 
reducirán 60% el número de autos en las calles, según la consultora bcg . 6 
Mientras hoy en día hay una enorme cantidad de automóviles que detienen el 
tráfico porque se están estacionando o buscando estacionamiento en las 
grandes ciudades, los autos que se manejan solos circularán todo el tiempo, o 
se irán a parquear solos a sitios de estacionamiento en las afueras de las 
ciudades. 

“Mis nietos me pedirán que les cuente cómo era eso de manejar un 
automóvil en las ciudades de antes. Y les diré que era algo aterrador, 
peligroso, un derroche de dinero y que tienen suerte de poder vivir mejor”, 
dice Wadhwa. “Y que los pocos accidentes menores habían ocurrido por esos 



tediosos, maleducados y peligrosos seres humanos con los que los autos que 
se manejan solos habían tenido que compartir las carreteras.” 7 


MI EXPERIENCIA CON EL AUTO QUE SE MANEJA SOLO: 

ABURRIDÍSIMA 

Lauren Barriere, la encargada de relaciones públicas de Waymo, me organizó 
un paseo en un carro de Google que se maneja solo. Tal como lo habíamos 
coordinado varias semanas antes, un ingeniero de Google nos vino a buscar a 
la hora planeada a la sede de la empresa en Mountain View, a bordo de uno de 
sus autos autónomos. Era un Lexus de color blanco, cuatro puertas, equipado 
con una torrecilla de radar en el techo, y pequeñas cámaras con sensores que 
sobresalían de sus costados. 

Para mi sorpresa, tras las presentaciones de rigor, el ingeniero se sentó 
frente al volante, como en cualquier carro convencional. Por las leyes 
vigentes, era preciso que lo hiciera, aunque no tocara ningún instrumento del 
automóvil, me explicaron. Y además, tuvimos que ponernos los cinturones de 
seguridad, igual que en los automóviles comunes. Dentro del carro no había 
nada especial, salvo una laptop conectada al tablero que el ingeniero tenía al 
lado de su asiento, desde donde manejaba —o, mejor dicho, controlaba— los 
movimientos del auto. Cuando nos pusimos los cinturones, el ingeniero apretó 
una tecla de su laptop y el carro se puso en movimiento. 

Lo que siguió fue el viaje más aburrido de mi vida. El Lexus salió de las 
oficinas de Waymo a paso de tortuga, en lo que en un principio supuse era una 
precaución para evitar cualquier accidente en el sitio de estacionamiento. Sin 
embargo, cuando salimos a la calle, el auto seguía andando a unos 30 
kilómetros por hora, a pesar de que las amplias avenidas de Mountain View 
estaban prácticamente vacías. Barriere y el ingeniero me explicaron que los 
carros autónomos están programados para nunca exceder la velocidad 
máxima permitida en cada carretera, y la mayoría de las calles de la ciudad 
tenían carteles de una velocidad máxima de 20 millas, o 32 kilómetros, por 
hora. 

Al poco rato, el paseo se convirtió en una tortura: el auto no sólo avanzaba 
con una lentitud exasperante, sino que no se adelantaba a ningún otro carro. 
Aunque el automóvil de adelante iba mucho más despacio del máximo 



permitido, nuestro carro iba atrás, obedientemente, esperando que se apartara 
del camino o que llegáramos a un camino mucho más amplio donde nuestro 
vehículo robotizado se animara a cambiar de carril y pasarlo. Aún peor, cada 
vez que llegábamos a una esquina con un cartel de “Pare”, el auto se detenía 
por completo —como es obligatorio— y luego esperaba tres segundos 
interminables antes de reiniciar la marcha. Era una precaución especial para 
evitar accidentes causados por algún conductor humano inescrupuloso que 
viniera de los costados, me explicó el ingeniero. 

Después de unos 15 minutos de viaje, cuando miré a Barriere sin poder 
disimular mi exasperación, la encargada de relaciones públicas de la empresa 
me dijo que el principal objetivo de los autos autónomos era, precisamente, 
evitar accidentes. “El elogio más grande que puedes hacerle a nuestros 
ingenieros es decirles que el viaje fue aburrido”, me dijo Barriere, quien 
obviamente había recibido la misma reacción de muchos visitantes que había 
llevado a pasear en el auto. Asentí lo más cordialmente que pude, pero pensé 
para mis adentros que la transición de los autos actuales a los autónomos no 
será fácil: los automovilistas que deban manejar detrás de estos autos que se 
manejan solos se exasperarán aún más que los pasajeros de estos últimos, y 
nos aturdirán a todos con sus bocinas o tratarán de pasarlos como sea. 


EL VEHÍCULO AUTÓNOMO YA ESTÁ LISTO PARA SALIR A 

LAS CARRETERAS 

Aunque la revolución de los carros autónomos comenzará a sacudir la 
economía mundial a principios de la década de 2020, estos automóviles han 
sido fabricados de manera experimental desde hace varias décadas. El motivo 
por el que están acaparando la atención mundial ahora es porque sólo en años 
recientes lograron una mayor confiabilidad gracias a nuevos sensores que les 
permiten reaccionar ante situaciones imprevistas, como un perro que cruza la 
calle en medio de la neblina, o algo que se caiga de un camión que está 
adelante y obstruya repentinamente la ruta. Casi la totalidad de estos 
problemas ya se han logrado superar. Al momento de escribir estas líneas, los 
técnicos todavía están trabajando febrilmente en lograr que los autos 
autónomos puedan leer señales más complicadas, como las señas de mano de 
un policía cuando un accidente ocasiona un desvío del tránsito, o la 
comunicación no verbal de un ciclista que trata de hacer contacto visual con 



un conductor para pedirle que lo deje pasar, o imprevistos como el de la 
transeúnte que aparentemente cruzó la calle fuera de la senda peatonal en 
Arizona. 

Sin embargo, casi todas las grandes empresas automotrices y tecnológicas 
ya están resolviendo 10% de los obstáculos que faltaban para llegar al auto 
totalmente autónomo. Según me dijo Barriere, Google tiene cientos de autos 
autónomos que están siendo usados con ingenieros detrás del volante para 
tomar control del vehículo en casos imprevistos, pero estos últimos son cada 
vez menos. Las ocasiones en que los ingenieros tuvieron que tomar el volante 
por emergencias bajaron de 0.5% de cada 1 600 kilómetros manejados por 
estos carros experimentales en 2015 a 0.2% en 2016, y todo indicaba que 
bajarían a 0.1% o a la meta final de 0% muy pronto, aseguró. “El auto ya está 
listo para hacer viajes de un punto a otro. Muy pronto va a empezar a verse en 
carreteras o áreas donde es más fácil manejar, como en lugares donde no haya 
nieve, y poco a poco avanzará a lugares más complejos”, me señaló. 8 


EL ACCIDENTE DEL AUTO AUTÓNOMO QUE MATÓ AUNA 

PEATONA 

El accidente de 2018 en que un auto autónomo de Uber atropelló y mató a una 
mujer en Tempe, Arizona, se convirtió en una noticia mundial, por ser la 
primera vez en que un auto que se maneja solo causó la muerte de un peatón. 
Poco después del accidente, Uber anunció que suspendería temporalmente su 
programa experimental de autos autónomos en Tempe, y muchos especularon 
que el incidente haría peligrar los planes de todas las empresas que estaban 
desarrollando estos carros autónomos. Sin embargo, pocas horas después, la 
jefa de policía de Tempe, Sylvia Moir, le dijo al diario Arizona Republic que 
las investigaciones iniciales basadas en la revisión del video filmado por el 
auto de Uber indicaban que el acciente había sido “inevitable”. En otras 
palabas, hubiera sido difícil para un conductor humano ver a la mujer, que 
había cruzado la calle a las diez de la noche fuera de la senda peatonal. 

Meses después, tuve la oportunidad de entrevistar al ceo de Uber, Dara 
Khosrowshahi, el ejecutivo iraní-americano de 48 años que había sido 
previamente presidente de Expedia, y era miembro del directorio de 
Hotels.com y del New York Times. Era un tecnócrata tímido —sus asesores 
de prensa me habían pedido que la entrevista no fuera grabada en video, 



porque todavía no se sentía cómodo con las cámaras de televisión— que 
había sido nombrado presidente de Uber en 2017 tras un año conflictivo para 
la empresa, que había llevado a la renuncia de su fundador Travis Kalanick. 

Le pregunté a Dara —así es como lo llaman todos— hasta qué punto el 
accidente de Tempe retrasaría o detendría el desarrollo de los autos que se 
manejan solos. Dara me respondió que el accidente había sido “una tragedia” 
y representado “un paso atrás” para la compañía, pero agregó que “al final del 
día los autos que se manejan solos van a hacer que las calles sean mas seguras 
para todos”. Agregó que “estas máquinas van a mejorarse infinitamente. Un 
robot que se maneja solo aprende a manejar, y se mejora constantemente. De 
manera que puedo decir con confianza que este accidente no hubiera ocurrido 
en un estado de madurez de los autos autónomos”. 9 

Agregó que “llegar a este ecosistema de madurez de los autos autónomos 
tomará mucho trabajo, pero estoy cien por ciento convencido que al final del 
día va a ser mucho más seguro de lo que tenemos hoy”. Cuando le pregunté 
cuándo podría ocurrir eso, respondió: “En los próximos 18 a 24 meses, en 
2019 o 2020”. En otras palabras, el accidente fatal de Tempe, Arizona no va a 
frenar el avance de los autos que se manejan solos, de la misma manera en 
que los accidentes mortales en los primeros días de la aviación no detuvieron 
el desarrollo de la aviación comercial. 


¿QUÉ PASARÁ CON LOS CAMIONEROS? 

Uno de los primeros lugares donde veremos a los vehículos sin conductores 
será en las autopistas, donde habrá cada vez más camiones totalmente 
automatizados, como los que la empresa Otto —fundada por exingenieros de 
Google— ya está haciendo circular de manera experimental en California. 
Según Matthias Kásser, analista de la industria de transporte de la empresa 
consultora McKinsey, más de un tercio de los camiones que circulen en las 
mtas serán totalmente autónomos en 2025. 10 Muy pronto, nadie se asombrará 
de ver un auto sin conductor a nuestro lado en la ruta. 

Aunque la mayoría de quienes vivimos en las grandes ciudades no los 
vemos a diario, hay decenas de millones de camioneros en el mundo. La 
Asociación de Camioneros de Estados Unidos estima que hay 3.5 millones de 
camioneros profesionales en el país, sin contar con varios millones más que 



realizan tareas relacionadas —como el mantenimiento de los camiones y los 
trámites de documentación de carga— que no están al frente del volante. Y se 
trata de una ocupación relativamente bien remunerada en la mayoría de los 
países, en especial para quienes son al mismo tiempo dueños y conductores de 
los camiones. Pero ¿qué pasará con ellos cuando los vehículos de carga sean 
totalmente automáticos? En el futuro cercano, todavía harán falta camioneros 
para manejar los vehículos de carga autónomos cuando entren y salgan de las 
ciudades. Pero no pasará mucho tiempo para que ni siquiera se necesiten 
conductores humanos para esos tramos específicos. 

Lin Ron, uno de los cofundadores de Otto, la empresa de camiones 
autónomos que fue comprada por Uber en 700 millones de dólares en 2016, 
asegura que la nueva tecnología les hará la vida mucho más fácil a los 
camioneros, sobre todo a aquellos que son dueños de sus vehículos. Ron 
explica que un camión nuevo cuesta entre 160 000 y 200 000 dólares y que 
actualmente si lo conduce su dueño sólo puede manejarlo ocho horas por día. 
Pero con el camión que se maneja solo, el conductor puede manejar ocho 
horas e irse a dormir la siesta cuantas veces quiera mientras el vehículo se 
sigue conduciendo solo, duplicando o triplicando su rendimiento. “El camión 
está siendo productivo constantemente para su dueño”, dijo Ron. Y sus 
propietarios “están haciendo más dinero, porque lo pueden usar más. Y ven a 
sus familias más a menudo, porque pueden terminar sus viajes largos mucho 
más rápidamente. Y, lo que es más importante aún, gozan de mayor 
seguridad”. 11 Lo que Ron no dijo, sin embargo, es que lo más probable es que 
muchos choferes que no son dueños de sus camiones pierdan su trabajo. 


“CON LOS CAMIONES AUTÓNOMOS, MI TRABAJO NO 

TENDRÁ SENTIDO” 

Un conductor de camiones llamado Wade Dowden, de 32 años, le dijo a The 
New York Times que no le ve mucho futuro a su trabajo en la era de los 
vehículos autónomos, pues será una labor cada vez peor remunerada. “La idea 
de que vamos a pasar a los camiones automáticos y que los conductores 
vamos a poder dormir mientras el camión anda solo no es realista. Yo nunca 
haría eso”, afirmó. Dowden dijo que no le tiene fobia a la tecnología, ni le 
molesta en absoluto manejar una computadora. Por el contrario, Dowden 
utiliza todos los aparatos a su disposición en su camión, desde los mapas 



electrónicos hasta los podcasts y audiolibros, para hacer más placentero su 
trabajo, y además está estudiando administración de carga y logística. 

Sin embargo, Dowden considera renunciar a su trabajo cuando comiencen 
a circular masivamente los camiones autónomos. “No tendría sentido seguir 
haciendo este trabajo. Una vez que le estén pagando a alguien sólo con el fin 
de cubrir los últimos kilómetros para entrar a la ciudad, nadie te va a dar un 
aumento de sueldo por hacer eso”, señaló. 12 En muchos países, los sindicatos 
de camioneros van a lograr demorar por algún tiempo el despido de los 
camioneros asalariados y quizás algunos países —ante la amenaza de huelgas 
de camioneros— prohíban por un tiempo la circulación de camiones 
autónomos. Pero ¿por cuánto tiempo lograrán frenarlos? ¿Qué pasará cuando 
surjan nuevas empresas que distribuyan productos con vehículos autónomos y 
permitan abaratar los precios de los productos en los supermercados? Si algún 
país trata de prohibir los camiones autónomos, ¿cómo hará para evitar que las 
mercaderías sean mucho más caras que otras importadas de países con gastos 
de transporte mucho menores? Será muy difícil que, tarde o temprano, los 
camiones que se manejan solos no sustituyan a los actuales, por lo menos en 
las carreteras. 


LOS AUTOS AUTÓNOMOS VAN A REPARTIR PIZZA 

En 2017, la gigantesca cadena Domino’s Pizza comenzó a repartir pizzas con 
autos autónomos en forma experimental en la ciudad de Ann Arbor, 
Michigan. Y en 2018 pude ver estos mismos carros repartiendo pizzas en 
Miami. Mediante un convenio con Ford, la cadena de pizzas empezó a usar 
varias docenas de vehículos Ford Fusión automatizados para estudiar la 
reacción del público, con miras a comenzar a usarlos en forma rutinaria a 
partir de 2021. Los autos, pintados de blanco y con letreros que decían 
“autoconducido” y “experimental”, llevaban la pizza en una caja en el asiento 
de atrás. 

El auto de Domino’s Pizza que vi en Miami funcionaba así: uno pide la 
pizza por una aplicación del celular y recibe un código en un mensaje de 
texto. Cuando llega el carro, uno escribe su número de código en una tableta 
electrónica pegada a un costado de la ventana trasera del auto, y un 
altoparlante en el techo del carro confirma que el pedido está aprobado. De 
inmediato se baja la ventana trasera del auto y la pizza está lista —caliente— 



en una caja elevada a la altura de la ventanilla, para que uno la tome y se la 
lleve. La recompensa para el cliente era que, a diferencia del servicio regular 
de entregas de Domino’s Pizza, al no haber conductor no tenía que pagar 
propina. 

“Va a ser un proceso de aprendizaje “, dijo Dennis Maloney, el director del 
sector digital de Domino’s Pizza, cuando se inició el experimento. “Nadie 
realmente sabe qué va a pasar cuando los clientes salgan de su casa. Se van a 
encontrar con un auto. No va a haber interacción con ningún humano. ¿Qué 
va a pasar si se acercan al auto del lado equivocado? ¿La gente va a querer 
salir de sus casas? Queremos entender todo eso.” 13 En un principio, los autos 
autónomos de reparto de Domino’s Pizza llevaban a un ingeniero en el asiento 
de adelante para monitorear la operación, pero la idea era que muy pronto los 
autos no llevaran a ningún humano. Y los expertos de la industria veían el 
experimento como una posible nueva veta para Ford y otras empresas 
automotrices para evitar el desplome de las ventas de carros privados que se 
anticipaba por el creciente uso de taxis privados. Curiosamente, el título del 
artículo de The New York Times sobre la nueva modalidad de reparto de 
pizzas no se centraba en el futuro de Domino’s Pizza, sino en el futuro de 
Ford. El titular decía: “Hay una entrega de pizza en el futuro de Ford, 
mediante el auto que se maneja solo”. 


¿QUÉ FUTURO LES ESPERA A LOS CHOFERES DE TAXI? 

Hasta ahora, los principales titulares sobre los autos que se manejan solos no 
se han centrado en su potencial para el reparto de comida u otros productos, 
sino en su futuro como taxis autónomos. ¿Qué pasará cuando Uber, Lyft y 
otras plataformas que ofrecen taxis privados a menor costo empiecen a usar 
carros que no necesiten choferes? La industria de los taxis es una de las que 
más gente emplea en las grandes ciudades. Hay nada menos que 38 400 taxis 
registrados en Buenos Aires, 35 000 en Tokio, 24 000 en la Ciudad de 
México, 23 000 en Seúl, 15 000 en París, 13 400 en Nueva York y 7 300 en 
Washington D. C. 

Ya ahora, antes de la introducción masiva de taxis privados autónomos, 
Uber y Lyft han revolucionado el transporte urbano. En casi todas las grandes 
ciudades, los taxistas tradicionales han realizado protestas —en muchos casos 
violentas— contra Uber y Lyft. En algunos lugares, como Buenos Aires, los 



taxistas lograron demorar la entrada de Uber, pero en la mayoría de las 
grandes urbes las protestas no lograron detener el fenómeno de los taxis 
privados, a menudo conducidos por gente que tiene otros trabajos y los 
maneja algunas horas al día para aumentar sus ingresos. 

¿Qué pasará con los taxistas tradicionales? Según algunos reportes de 
prensa, son una especie en extinción. “Según estadísticas de la ciudad, Uber y 
Lyft han devastado la industria de los taxis en Los Ángeles”, rezaba un titular 
del diario Los Angeles Times en 2016. 14 El artículo decía que desde la 
aparición de Uber y Lyft tres años antes, el número de viajes realizados por 
los taxistas tradicionales había caído nada menos que 30%, y agregaba que en 
San Francisco la caída había sido de 66 por ciento. Los taxistas tradicionales, 
que en algunas ciudades de Estados Unidos pagaban 600 000 dólares para 
obtener una licencia de taxi, no podían competir con estas nuevas empresas 
que —amparadas por el hecho de que eran aplicaciones de internet y no 
poseían taxis— no tenían que pagar por estos permisos y, por lo tanto, podían 
ofrecer viajes mucho más baratos. El impacto de este nuevo fenómeno sobre 
la industria de los taxis era “brutal”, señalaba el periódico. 


EL FUTURO DE UBER Y LYFT ESTÁ EN LOS TAXIS QUE SE 

MANEJAN SOLOS 

Sin embargo, otros estudios eran más optimistas. Cari Benedikt Frey, el 
economista de la Universidad de Oxford que atrajo la atención mundial en 
2013 con un estudio pronosticando que 47% de los trabajos desaparecerán en 
las próximas décadas, volvió a causar asombro en 2017 con un nuevo estudio 
en el que decía que el impacto de Uber sobre la industria del transporte no 
había sido tan grande como se pensaba. El nuevo estudio de Frey, titulado 
“¿Conductores de disrupción? Estimando el efecto de Uber”, escrito en 
colaboración con Thor Berger y Chinchih Chen, examinó los viajes realizados 
por los taxistas en varias ciudades de Estados Unidos entre 2009 y 2015 y 
concluyó que el impacto de Uber sobre los salarios había sido neutro. Por un 
lado, Uber produjo una caída de 10% en el ingreso de los taxistas 
tradicionales, pero por otro generó un aumento de 10% en los ingresos de los 
taxistas privados de Uber. En cuanto a los empleos de los taxistas, la llegada 
de Uber no disminuyó significativamente el número total de choferes 
tradicionales, señaló. 



Pero, el estudio de Frey y sus colegas era retrospectivo y no tenía en 
cuenta el hecho de que Uber y Lyft están entre las empresas pioneras en el 
desarrollo de los autos que se manejan solos, con miras a reemplazar a los 
taxis privados conducidos por humanos en un futuro próximo. 

Cuando le pregunté a Dara, el ceo de Uber, qué destino le espera a los 
conductores de su empresa una vez que empiecen a funcionar los taxis que se 
manejan solos, me dijo que “no creo que el 100 por ciento de nuestra 
demanda pueda ser satisfecha por robots. Siempre habrán casos 
excepcionales”. Y agregó que a medida que la gente deje de comprar 
automóviles, habrá más demanda para taxis privados, y el pastel se va 
agrandar para todos los trabajadores de Uber. La empresa, que actualmente 
cubre apenas 0.5 por ciento de todos los kilómetros recorridos por vehículos 
en Estados Unidos, tiene proyectado cubrir 30 por ciento del kilometraje en el 
país. Eso “podría tener un impacto laboral positivo”, concluyó. 15 El hecho 
concreto es que Uber y Lyft están apostando gran parte de su futuro en los 
autos autónomos, y que los conductores humanos serán —para usar las 
palabras de Dara— “casos excepcionales”. 

Ya en 2014, el cofundador de Uber, Travis Kalanick, había viajado a 
Pittsburgh y contratado de un tirón a todo el equipo de robótica de la 
Universidad Carnegie Mellon, una de las más avanzadas en el desarrollo de 
vehículos autónomos. De un día para otro, Kalanick se llevó a unos 50 
ingenieros robóticos de Carnegie Mellon para trabajar en Uber. En 2016, Uber 
anunció con bombos y platillos su primera flota de taxis autónomos 
experimentales en Pittsburgh, que luego replicó en varias otras ciudades. Al 
mismo tiempo, Lyft —la principal competidora de Uber— vendió una parte 
de sus acciones a General Motors en 500 millones de dólares para desarrollar 
conjuntamente taxis que se manejen solos. Si hasta ahora Uber y Lyft no han 
eliminado un gran número de empleos de choferes, lo más probable es que 
pronto lo hagan sus autos que se manejan solos. Si las empresas de taxis 
privados pueden reducir 60% del costo de los viajes eliminando a los 
conductores humanos, será difícil que no lo hagan para aumentar sus 
ganancias y reducir el precio de sus servicios. 


LOS TAXIS VOLADORES DE DUBÁI 
Además de Google, Apple, General Motors, bmw, Ford, Mercedes Benz, 



Uber, Lyft y varias otras empresas que están desarrollando los carros que se 
manejan solos, la empresa china Ehang ya está vendiendo taxis autónomos 
voladores. En 2017 Dubái compró varios drones con ocho hélices para un 
solo pasajero, con capacidad para llevar una persona de hasta 100 kilos y una 
pequeña maleta, y los comenzó a usar de forma experimental en rutas 
predeterminadas. 

“Esto es no sólo una prueba, sino también un servicio real que pondremos 
en funcionamiento”, me dijo en una entrevista Rohan Roberts, el anfitrión de 
la Cumbre Global de Innovación de Dubái. “Las personas van a transportarse 
en taxis voladores. Y lo que es más asombroso es que estos drones eléctricos 
pueden llevar a una persona a una distancia de 50 kilómetros con una 
velocidad máxima de 160 kilómetros por hora.” 16 

Pero ¿los han probado rigurosamente? ¿Están seguros de que no va a 
haber accidentes?, le pregunté, pensando para mis adentros que por el 
momento yo no me metería en uno de esos taxis voladores autónomos. 
Roberts respondió que una de las garantías de seguridad será, precisamente, 
que “es un vehículo completamente autónomo; el pasajero se sienta y no va a 
tener ningún control sobre el vehículo. Los drones serán monitoreados de 
forma remota desde un centro de comando centralizado. Y al primer indicio 
de algún problema, el dron está programado para aterrizar de inmediato. Se 
están haciendo numerosas pruebas, más de 100 con personas reales, para 
asegurarnos de que los pasajeros estén seguros”. 

¿O sea que el pasajero puede estar borracho o dormido?, le pregunté. “El 
pasajero no va a tener ningún control sobre el dron”, repitió Roberts. ¿Y qué 
pasará si a estos drones se les desprende alguna pieza y le cae en la cabeza a 
la gente en las ciudades? “Bueno, hay muy pocas partes que realmente se 
puedan caer”, respondió. “Estos vehículos vuelan a una altura de alrededor de 
300 metros. Por supuesto que con cualquier tecnología nueva existen peligros, 
y lo importante es dar buen mantenimiento a los drones, pero se podría decir 
lo mismo de los aviones. Hay miles y miles de aviones volando en el cielo y 
seguramente tú podrías argumentar que las partes de los aviones podrían 
caerse del cielo. Pero eso no ocurre porque tienen buen mantenimiento y 
servicio. No vemos partes cayendo de los aviones. Pasará lo mismo con estos 
drones.” 

Cuando le pregunté si estos taxis aéreos no causarán un caos en los cielos 



de las ciudades, Roberts me dijo que “por el momento sólo se usarán en 
ciertas rutas predeterminadas. No van a volar por toda la ciudad. Estamos 
empezando de esta forma pequeña y luego los expandiremos para hacer que 
estén disponibles a una mayor cantidad de pasajeros. Como cualquier otra 
ciudad grande, Dubái tiene congestiones de tráfico ocasionales y éste podría 
ser un experimento interesante: ver cómo los drones voladores pueden ayudar 
a solucionar algunos de nuestros problemas de tráfico”. 


LOS DRONES QUE DEJARÁN PAQUETES EN TU CASA 

Amazon, FedEx, ups y dhl, las gigantescas empresas que acaparan gran parte 
de la distribución de paquetes a escala global, están desarrollando desde hace 
varios años drones que dejarán envíos en nuestras casas. Lo más probable es 
que los cielos de nuestras ciudades no se conviertan en un pandemonio de 
vehículos voladores no tripulados llevando paquetes a todos lados, sino que 
las compañías distribuirán sus envíos en camiones que tendrán drones en el 
techo para llevar los paquetes a las casas de las zonas más despobladas. O sea, 
se usarán camiones que se manejan solos como plataformas de lanzamiento 
de drones para llegar a los domicilios más apartados del resto de sus 
recorridos. 

La empresa ups calcula que utilizar drones para cubrir apenas una milla, o 
1.6 kilómetros, del recorrido de cada uno de sus 66 000 camiones le resultará 
en ahorros de 50 millones de dólares. Y FedEx, tras varios años de 
experimentar con drones, también concluyó que los camiones que se manejan 
solos son mucho más eficientes, entre otras cosas porque no tienen que 
cumplir con complejas regulaciones de tráfico aéreo que prohíben el tránsito 
en el aire sobre lugares muy poblados. Con todo, los drones repartidores de 
paquetes se convertirán en algo cada vez más frecuente en el mundo. 
Walmart, la tienda minorista más grande de Estados Unidos, anunció que 
competirá con Amazon en el reparto de paquetes con drones, pero que no lo 
hará desde camiones, sino desde globos aéreos. 

En su solicitud de patente para globos aéreos que sirvan como depósitos y 
plataformas de lanzamiento de drones a domicilio, presentada en 2017, 
Walmart dijo que su nave estaría estacionada a entre 150 y 300 metros de 
altura y se movería según los lugares de mayor demanda de entregas. “Los 
depósitos flotantes son una muy buena idea, porque son una parte flexible del 



sistema logístico que permite a las empresas ser más eficientes cuando la 
demanda fluctúa mucho. En el mundo del comercio electrónico, la demanda 
es muy variable, y por eso hacen falta soluciones creativas”, dice Brandon 
Fletcher, un analista de la consultora Sanford C. Bernstein. 17 


LA INVASIÓN DE LOS ROBOTS EN LAS FÁBRICAS 

Después de varias décadas de pronósticos fallidos de que los robots pronto 
estarían por doquier, de repente esos vaticinios se están empezando a 
materializar. Según la Federación Internacional de Robótica (ifr), las ventas 
anuales de robots industriales se triplicaron de 81 000 unidades en 2003 a 245 
000 unidades en 2015. 18 Y según la empresa consultora de tecnología abi 
Research, las ventas anuales de robots industriales se triplicarán nuevamente 
en los próximos años, para llegar a unas 900 000 unidades en 2025. 

¿A qué se debe esta súbita explosión de los robots industriales? En buena 
parte, a la fabricación de robots más baratos e inteligentes, a la necesidad de 
mano de obra robotizada por el envejecimiento de la población en países 
como Japón y Corea del Sur y al aumento de los salarios en China, que está 
llevando a las empresas chinas a usar robots para reducir costos y no perder 
competitividad. El aumento de los salarios en China está ocasionando el 
éxodo de muchas multinacionales que habían instalado sus fábricas ahí para 
aprovechar su mano de obra barata. Los salarios chinos subieron 
enormemente en años recientes a medida que cayó la pobreza gracias a la 
industrialización. China ha dejado de ser un país de mano de obra barata, y 
los empresarios chinos están comprando enormes cantidades de robots 
industriales para reemplazar a sus obreros. 

Ya en 2011, Terry Gou, el fundador de Foxconn, la empresa que produce 
los iPhones y varios otros productos electrónicos en China, anunció que 
compraría un millón de robots en los próximos tres años para reemplazar al 
millón de trabajadores humanos que tenía en sus fábricas. Los trabajadores 
chinos no sólo eran demasiado caros, sino además le causaban demasiados 
problemas. Según la agencia de noticias oficial china Xinhua, Gou dijo 
respecto a su gigantesco plan de compra de robots industriales que “como los 
seres humanos también son animales, manejar un millón de animales me trae 
muchos dolores de cabeza”. 19 



En Japón, las empresas fabricantes de robots industriales están felices. 
Cuando visité a los directivos de la Asociación de Robots de Japón en Tokio, 
me contaron que más de 70% de los robots producidos en Japón es para 
exportación y que su principal mercado es China. Hiroshi Fujiwara, el 
director ejecutivo de la asociación, me dijo que las ventas de robots japoneses 
a China se dispararían aún más en los próximos años: mientras que China 
tenía 189 000 robots en funcionamiento en 2014, la Asociación de Robots de 
Japón proyectaba que para 2019 el número llegaría a 726 000 unidades. 

Los robots industriales se vienen utilizando, sobre todo en la industria 
automotriz, desde hace muchas décadas. Se cree que el término robot lo usó 
por primera vez el escritor checo Karel Capek en una obra de teatro de 1920, 
que transcurría en una fábrica donde un androide hacía el trabajo de dos 
trabajadores humanos a un costo mucho menor. Capek inicialmente había 
llamado a su máquina de trabajo labori, pero luego la cambió por robot, que 
se parece a la palabra robota, que significa trabajo en varios idiomas eslavos. 
En la obra de Capek, uno de sus personajes decía proféticamente que “los 
robots no son personas. Mecánicamente, son más perfectos que nosotros. 
Tienen una inteligencia extraordinariamente desarrollada, pero no tienen 
alma”. 20 La obra de Capek terminaba —esperemos que erróneamente— con 
la destrucción del mundo a manos de los robots, cuando éstos descubren el 
amor. 

En la actualidad, con la creciente escasez de mano de obra barata en 
muchos países asiáticos, la industria de los robots está creciendo como nunca. 
La combinación del alza de los salarios en China y la caída de los precios de 
los robots está produciendo un auge sin precedentes en la industria. Según un 
estudio de la consultora Bain & Company, mientras que una empresa en 
China tardaba 5.3 años en recobrar la inversión de reemplazar a un trabajador 
humano por un robot industrial en 2010, seis años después el tiempo de 
recuperación de la inversión se había reducido a un año y medio. 21 

Asimismo, gracias a avances tecnológicos como sensores que les permiten 
“ver” mejor, los robots pueden ahora realizar tareas minuciosas que antes no 
podían hacer. Y el abaratamiento de los robots industriales les está 
permitiendo a varias multinacionales trasladar sus fábricas de China a sus 
propios países, o a sitios más cercanos a sus mercados, reduciendo los 
tiempos de entrega y los costos de transporte. China y los demás países 
manufactureros no tienen muchas opciones: o robotizan sus fábricas para 



seguir exportando a precios competitivos, o se quedan fuera de juego. 


EN ALGUNAS FÁBRICAS HAY 20 TRABAJADORES Y 400 

ROBOTS 

No es casual que Corea del Sur, Japón, Alemania y Estados Unidos sean los 
países con la mayor cantidad de robots industriales per cápita. Según la 
Federación Internacional de Robótica, Corea del Sur tenía en 2015 un 
promedio de 531 robots por cada 10 000 trabajadores manufactureros en todas 
las industrias, Singapur 398, Japón 305, Alemania 301, Estados Unidos 176, 
España 150, Francia 127, Eslovenia 110, República Checa 93, China 49, 
México 33, Argentina 16 y Brasil 11. 22 

Sin embargo, en ciertas industrias específicas, como la automotriz, la 
densidad de robots por trabajadores es mucho mayor. La ifr estima que la 
densidad general de robots en la industria automotriz de Japón es de 1 276 
robots por cada 10 000 trabajadores. 23 Pero según me contaron ejecutivos de 
Yaskawa, uno de las mayores fabricantes de robots industriales del mundo, en 
una entrevista en Tokio, en algunos sectores de las fábricas automotrices de 
Japón hay sólo 20 trabajadores y unos 400 robots. 

“Hoy en día, los robots en las fábricas de automóviles realizan 
principalmente tareas de soldadura y pintura. Los trabajadores humanos están 
totalmente alejados de ellos, por motivos de seguridad, y se dedican 
mayormente a tareas de ensamblaje del motor y los cables, en las que los 
robots no son tan buenos. Pero eso está cambiando muy rápido. Calculamos 
que la parte de los trabajos que todavía realizan trabajadores humanos se 
automatizará en los próximos cinco años”, me dijo Kei Shimizu, uno de los 
gerentes de ventas del departamento de robótica de Yaskawa. 24 

Según Shimizu, en los próximos 10 años el área de la robótica industrial 
que crecerá más rápido será la de la industria alimenticia. En las fábricas de 
alimentos, los supermercados y restaurantes, “el costo de la mano de obra 
todavía es bajo, pero pronto llegaremos a un punto en que los robots serán 
más baratos aún. En Japón, por ejemplo, tenemos una vieja tradición de 
almorzar con la comida dentro de una caja de madera llamada Bento. 
Actualmente, esa caja es rellenada de comida por trabajadores humanos, 
porque hasta ahora los robots no podían replicar la destreza de los dedos 



humanos. Pero eso está cambiando muy rápido. Muy pronto, los robots se 
ocuparán de poner la comida en las cajas Bento”, señaló Shimizu. 

Probablemente Shimizu no estaba exagerando, porque los robots ya están 
en todos los rincones de las fábricas japonesas. Hace pocos años, en un 
ejercicio de ciencia ficción, la consultora McKinsey pintó así la fábrica del 
futuro: “Imagínese que usted es el gerente de una planta manufacturera en el 
año 2035. En su fábrica, los accidentes de trabajo prácticamente no existen. 
De hecho, hay poca gente en la planta: un pequeño grupo de especialistas 
supervisan la labor de miles de robots, interactuando de manera natural con la 
fuerza laboral de robots para producir bienes con una rapidez y precisión sin 
precedentes, las 24 horas del día, los 365 días del año. Cuando se lanza un 
nuevo producto o un nuevo diseño, los trabajadores de la fábrica entrenan a 
los robots para que adopten nuevas rutinas, usando pantallas táctiles e incluso 
comandos verbales. Gran parte de su día consiste en buscar formas de 
optimizar los procesos y el flujo de producción, incluso sugiriendo nuevos 
diseños de productos a partir de lo que observan en la fábrica y los datos 
generados por los robots”. 25 Sin embargo, McKinsey se equivocó al 
diagnosticar que eso ocurriría en 2035: la escena ya es una realidad en 
muchas fábricas de Japón y de todo el mundo. 


EL GOBIERNO JAPONÉS SUBSIDIA LA COMPRA DE ROBOTS 

El problema de la escasez de mano de obra en Japón por la baja tasa de 
natalidad es tan grande —la fuerza laboral del país bajará de 76 millones de 
trabajadores en la actualidad a 70 millones en 2025— que el gobierno está 
dando subsidios a las empresas para que compren robots. Con un plan de 1 
000 millones de dólares lanzado por el primer ministro Shinzó Abe para 
convertir a Japón en una superpotencia robótica y costeado conjuntamente por 
el gobierno y el sector privado, Japón paga a las grandes empresas hasta 50% 
del costo de cada robot, y en el caso de las pequeñas empresas hasta 69 por 
ciento. 

“Por ejemplo, si una pequeña panadería no tiene mano de obra para 
mezclar harina con agua y no puede pagar un sueldo muy alto para que 
alguien haga ese trabajo, el gobierno le cubre hasta 69% del costo del robot”, 
me dijo Atsushi Yasuda, el director de robótica del Ministerio de Economía 
de Japón, en una entrevista en su despacho. “Ya hemos entregado robots a 



panaderías que mezclan harina con agua y luego hacen la forma del pan”. 26 

Uno de los sectores a los que el gobierno les está dando más subsidios 
para comprar robots es a los hogares de ancianos, puesto que —por el 
envejecimiento de la población— están requiriendo cada vez más ayuda. Ya 
hay 67 824 japoneses que han cumplido los 100 años y el número crece todos 
los años, según estadísticas oficiales. 27 Ante este problema, el gobierno 
japonés está subsidiando a más de 5 000 hogares de ancianos para que puedan 
comprar robots que monitoreen a los ancianos, los transporten y hasta les 
hagan compañía. 

Según me explicó Takeshi Kobayashi, un funcionario del Ministerio de 
Salud de Japón, el número de ancianos creció tanto que ya hay más de 5.3 
millones de personas de edad avanzada que requiere atención médica 
constante, y para 2020 habrá un déficit de 250 000 enfermeras y asistentes de 
enfermeras. “Necesitamos robots para asistir a nuestros ancianos. Además es 
un trabajo muy duro, y muchos enfermeros no pueden estar cargando 
pacientes todo el día porque simplemente no tienen fuerza para hacerlo. Los 
actuales robots no reemplazan a los enfermeros, sino que les ayudan a 
transportar a los enfermos, y eso ya es una gran cosa”, me dijo Kobayashi. 28 

El plan del primer ministro Abe de convertir a Japón en una superpotencia 
robótica tiene como objetivo cuadruplicar la producción de robots entre 2015 
y las olimpiadas de Japón de 2020, para que entre otras cosas pueda haber 
robots multilingües —como el Nao que vi en la entrada del Banco de Tokio- 
Mitsubishi en el aeropuerto de la capital nipona— atendiendo a los turistas en 
los museos, bancos y restaurantes. Además, el plan contempla organizar una 
olimpiada de robots que se desarrollará en paralelo a los Juegos Olímpicos, y 
cuyo lema será “Robots para la felicidad”. Según me dijeron funcionarios de 
ese país, la idea es compartir con el mundo la visión optimista de los 
japoneses sobre los robots y hacer que Japón se convierta en el mayor 
exportador de robots del mundo. 


EL ANIMALITO ROBÓTICO QUE LES HACE COMPAÑÍA A 

LOS ANCIANOS 

En Tokio visité el hogar de ancianos Silverwing, uno de los más robotizados 
de la capital japonesa. Era un edificio que ya tenía varias décadas un tanto 



decaído, pero que estaba usando varios de los robots para ancianos 
subsidiados por el gobierno japonés. En la entrada me pidieron que me quitara 
los zapatos y me pusiera unas suelas de papel, como todos los visitantes, y a 
los pocos minutos me recibió en una pequeña sala de conferencias el director 
de la institución, Kimiya Ishikawa, junto con sus colaboradores. A los pocos 
minutos iniciamos un recorrido por el hogar. 

En una de las primeras salas que visitamos había una anciana octogenaria 
sentada en su sillón mirando televisión, con la vista fija en la pantalla y con 
las manos acariciando algo que parecía una mascota. Pero no era un animalito 
real, sino un robot que hacía las funciones de mascota. Se trataba de un 
pequeño robot peludo, de color celeste, que parecía una mezcla entre un perro 
y una foca, cuyo fabricante le había puesto el nombre de Paro. Cuando la 
anciana pasaba los dedos por el denso pelambre de Paro, el animalito robótico 
levantaba los ojos y movía la cola, como los perros cuando están contentos. 
Ishikawa me dijo que Paro era un robot muy querido por los ancianos. A 
muchos de ellos incluso los llevaba a la cama y se despedía a la hora de 
dormir, me aseguró. Me costó trabajo creerlo, pero asentí y seguimos 
recorriendo el asilo. 

Acto seguido, me mostraron una sala donde había varias camas robóticas. 
Eran algo parecido a los asientos de primera clase de aviones que se 
convierten en camas. Una vez en posición horizontal y colocados en forma 
paralela a sus camas, los ancianos con poca movilidad podían desplazarse por 
sus propios medios del asiento robótico a la cama, o viceversa. En otra sala 
me mostraron un traje robótico que se ponían las enfermeras para transportar 
a los pacientes. Era como un cinturón metálico con extensiones a las piernas, 
que se activaba cuando la enfermera caminaba. 

En otra sala había un robot humanoide Pepper, como los que había visto 
en la entrada del restaurante de sushi Hamazuchi y en la tienda de ropa 
masculina de la estación Akihabara de Tokio. En el hogar de ancianos, Pepper 
cumplía el papel de profesor de gimnasia. El robot con forma de muñeco de 
plástico estaba parado frente a los ancianos. Cuando movía una mano hacia 
arriba, los ancianos movían las manos hacia arriba. Cuando giraba el cuerpo 
hacia un lado, los ancianos hacían el mismo movimiento. Y cuando cantaba, 
los ancianos cantaban. Los ancianos podían tomar clases de gimnasia con 
Pepper varias veces al día, en horas programadas. 



Cuando terminamos la gira por el hogar de ancianos y volví a la sala de 
conferencias para buscar mi abrigo, vi algo que me dejó una sensación de 
tristeza. Ahí estaba, en el mismo lugar, la misma anciana que había visto al 
principio de mi recorrido. Estaba en la misma posición en que la había visto 
más de una hora antes, con la misma mirada perdida en el televisor y 
acariciando a su animalito robótico. No pude dejar de pensar que la escena era 
un símbolo de la soledad con que termina la vida mucha gente en las 
sociedades modernas. No dije una palabra, pero los directivos del hogar de 
ancianos que me acompañaban deben haber adivinado lo que estaba 
pensando, porque inmediatamente me resaltaron las ventajas de Paro. “La 
terapia de mascotas es muy buena. Cuando una persona que estaba en su casa 
o en el hospital llega a un hogar de ancianos, por lo general se siente muy sola 
y ansiosa por el cambio de ambiente. Tener un animalito de estos les sirve 
mucho. Y para las personas que tienen demencia y llaman a la enfermera cada 
cinco minutos, con este robot se tranquilizan”, me dijo otro de los directivos 
del hogar de ancianos. 


CHINA COMPRARÁ ROBOTS “HASTA QUE NO QUEDE MÁS 
GENTE EN LAS FÁBRICAS” 

Al igual que Japón, China lanzó en 2015 un plan de 10 años llamado Made in 
China 2025 con el objetivo de producir lo que el presidente Xi Jinping 
denominó una “revolución robótica”. El plan está centrado en automatizar las 
fábricas chinas para aumentar su productividad, convertir a China en uno de 
los 10 países más automatizados del mundo y evitar así un mayor éxodo de 
plantas manufactureras asustadas por el aumento de los costos laborales en 
China. La Federación Internacional de Robótica señala que China está 
aumentando sus compras de robots industriales 20% al año, comprando más 
unidades que los 28 países de la Unión Europea juntos. Según la Federación, 
China será el mayor comprador de robots del mundo en la década de 2020, 
seguido de Corea del Sur, Japón y Estados Unidos. 

“China es, de lejos, el mayor mercado de robots del mundo en ventas 
anuales y en el stock operacional”, dice Joe Gemma, presidente de la 
Federación. “Nunca se ha visto un aumento tan dinámico en tan poco tiempo 
en ningún otro mercado.” 29 La Federación anticipa que la demanda china de 
robots no se limitará a las empresas automotrices, sino que se extenderá a las 



fábricas de artículos electrónicos y a varias otras industrias. “Haremos robots 
hasta que no quede más gente en las fábricas”, le dijo medio en broma Max 
Chu, el gerente general de la empresa de robots E-Deodar, a la agencia de 
noticias Bloomberg. 30 


LA FÁBRICA SIN OBREROS DE DONGGUAN EN CHINA 

Los periódicos oficiales chinos recientemente anunciaron con orgullo —como 
evidencia de que se está cumpliendo el plan gubernamental “Made in China 
2015— el surgimiento de las primeras “fábricas sin obreros” en el país. En 
efecto, la empresa Changying Precisión Technology de la ciudad 
manufacturera de Dongguan, que tenía 650 trabajadores, despidió a 590 y los 
reemplazó por robots. Y, lo que es más, la empresa tiene planes de deshacerse 
de sus restantes trabajadores humanos muy pronto, informaba con 
satisfacción la prensa oficial china. Luo Weiqiang, gerente general de la 
empresa, se jactó de que los 60 trabajadores humanos que quedan en la 
fábrica serían reducidos a 20 en poco tiempo. 31 

Según el periódico oficial People’s Daily, la fábrica —ubicada en la 
provincia de Cantón— “es un anticipo del futuro de la industria 
manufacturera”, en la que el trabajo manual lo harán robots controlados por 
computadoras, mientras que montacargas automatizados y camiones que se 
manejan solos se encargarán de transportar los productos. Changying 
Precisión Technology, que produce entre otras cosas módulos para teléfonos 
celulares, reemplazó a los trabajadores despedidos por 60 brazos robóticos 
que cortan y pulen las piezas las 24 horas del día, los 365 días del año, 
aumentando la productividad 250%, informó el periódico. 

Los robots “hacen muchos más y mejores productos que los trabajadores 
calificados y los expertos”, agregó el periódico. El solo hecho de que los 
robots trabajan día y noche equivale a un tercer turno de trabajo sin costo para 
la empresa. La capacidad de producción mensual de la fábrica subió de 8 000 
piezas por persona a 21 000. Y contrariamente a lo que algunos podrían 
pensar, el uso de robots no hizo caer la calidad de los productos. Al contrario, 
desde que llegaron los robots a la fábrica, la tasa de productos defectuosos, 
que era de 25%, se redujo a menos de 5%, aseguraba el diario. 32 


“Esta compañía es apenas un microcosmos de Dongguan, uno de los 



centros manufactureros de China”, concluyó el periódico, agregando que la 
ciudad estaba planeando entre 1 000 y 1 500 nuevos proyectos de reemplazo 
de humanos por robots en los próximos 12 meses. “Con la implementación de 
la estrategia Made in China 2025 surgirá una creciente cantidad de fábricas 
sin obreros”, afirmaba el People’s Daily. 

Además del éxodo de empresas extranjeras, el gobierno chino está 
enfrentando una dificultad hasta ahora propia de los países industrializados: 
cada vez menos jóvenes quieren trabajar en las fábricas. Asimismo, los chinos 
anticipan un cambio tecnológico dramático que afectará a los países 
manufactureros: las impresoras 3D. Los países que hasta ahora importaban 
gran parte de su ropa, artículos electrónicos y otros productos de China los 
producirán en casa con nuevas tecnologías como las impresoras 
tridimensionales. Hoy en día, una fábrica manufacturera en China produce 
cientos de miles de camisas iguales, que exporta a todo el mundo. Pero a 
medida que la gente quiera diseñar su propia camisa y producirla con una 
impresora 3D en su casa o en una tienda cerca de su domicilio, habrá menos 
demanda de importación de las camisas producidas en China o en cualquier 
otro país. 


DE LA PRODUCCIÓN MASIVA A LA PRODUCCIÓN 
INDIVIDUALIZADA 

Como lo señalábamos en el libro ¡Crear o morir!, las impresoras 3D van a 
revolucionar la industria manufacturera, ya que podrán crear o replicar todo 
tipo de objetos individualizados. Así como una fotocopiadora tradicional 
puede copiar una hoja de papel, la impresora 3D puede imprimir una cosa, ya 
sea un botón, un zapato o una casa. De la misma manera en que la máquina a 
vapor dio lugar a la revolución industrial a comienzos del siglo xix o las 
computadoras personales cambiaron el mundo a finales del siglo xx, las 
impresoras 3D van a cambiar la producción de bienes tal como la conocemos 
hoy. Pasaremos cada vez más de la producción masiva a la producción 
individualizada. 

Aunque el entusiasmo inicial por esta nueva tecnología se ha atenuado un 
tanto desde que se dieron a conocer sus primeros prototipos comerciales hace 
unos años, las impresoras 3D permitirán que cada uno produzca su camisa 
personalizada. Escogeremos el diseño en la pantalla de nuestra computadora, 



le agregaremos o quitaremos el detalle que queramos —ya sea una raya azul, 
un punto blanco o lo que sea— y las imprimiremos en nuestros hogares. Y si 
nuestra impresora 3D casera no tiene la tela o el material que elegimos, la 
mandaremos fabricar a la tienda con impresoras 3D más cercana a nuestro 
domicilio. Cada vez más se exportarán los diseños en lugar de los productos. 

Las impresoras 3D, inventadas en 1986 por Chuck Hull, un ingeniero 
introvertido a quien entrevisté hace algunos años, comenzaron a popularizarse 
en la década del 2000 cuando la nasa empezó a usarlas para fabricar piezas 
dañadas de sus naves espaciales y reemplazarlas en el espacio. Muy pronto, 
las impresoras 3D comenzaron a usarse en la industria aeronáutica con el 
mismo fin, para reemplazar de inmediato piezas de aviones sin necesidad de 
tener las naves detenidas en los hangares. La industria naviera comenzó a 
comprar impresoras 3D para las salas de máquinas de sus barcos con el fin de 
evitar que estuvieran varados en los puertos a la espera de repuestos. Y, al 
mismo tiempo, estos nuevos aparatos se hicieron cada vez más populares en 
el campo de la medicina, para fabricar dientes, huesos y hasta orejas a la 
medida de cada paciente. De ahí en adelante, surgieron las impresoras 3D 
personales para replicar una perilla del horno que se perdió o crear un objeto 
casero. Pero eso fue sólo el principio de algo mucho más grande. 


LAS ZAPATILLAS DE ADIDAS YA SALEN DE IMPRESORAS 

3D 

Adidas, la empresa de productos deportivos, ya anunció el inicio de su 
producción masiva de zapatillas en sus nuevas plantas automatizadas de 
Alemania y Estados Unidos, donde se usarán impresoras 3D industrales para 
producir un millón de pares que antes se hacían en China y otros países 
asiáticos. Gracias a la impresión 3D en fábricas automatizadas cerca de sus 
clientes, Adidas podrá llevar sus productos al mercado mucho más rápido y 
estar siempre actualizada con la moda, dijeron voceros de la empresa. En 
muchos casos, el proceso de llevar un nuevo modelo de zapatilla al mercado 
tardaba, desde el momento de su diseño hasta la entrega, entre 12 y 18 meses, 
agregaron. 

“Esto es un hito no sólo para nuestra empresa, sino también para toda la 
industria”, dijo Gerd Ganz, jefe de tecnología e innovación de Adidas, al 
anunciar el nuevo modelo de zapatillas impresas en 3D, llamado Futurecraft 



4D. “Hemos superado una barrera.” 33 Ganz se refería al hecho de que el 
tiempo de producción de una suela de zapatilla con impresoras 3D 
industriales se había logrado acortar de una hora y media a alrededor de 20 
minutos. Simultáneamente, Nike anunciaba que estaba empezando a producir 
suelas 10 veces más rápido con estas impresoras. 

Las principales empresas de productos deportivos ya están ofreciendo a 
sus clientes en línea que escojan sus propios colores, diseños, suelas y formas 
según sus respectivos gustos, su peso, la forma de su pie y el deporte 
específico para el que quieran usar sus zapatos deportivos. “Lo que ahora 
puedes hacer es introducir nuevos tipos de productos sin pagar costos más 
altos. Con esta tecnología, puedes producir uno o varios ejemplares 
económicamente”, dice Terry Wohlers, presidente de la empresa Wohlers 
Associates, especializada en la industria de las impresoras 3D. 34 Según las 
estimaciones de Wohlers, la industria de las impresoras 3D cuadruplicará sus 
ventas en cinco años, para llegar a los 26 000 millones de dólares en 2022, la 
mayor parte de los cuales serán invertidos por empresas automotrices, así 
como por la industria médica y dental. 


IMPRESORAS 3D: ¿UN ARTILUGIO INVENTADO POR LOS 

MEDIOS? 

A pesar de toda la publicidad en torno de las impresoras 3D, muchos han 
manifestado su escepticismo de que produzcan una nueva revolución 
industrial. Gou, el fundador de Foxconn que dijo que los trabajadores 
humanos le daban muchos dolores de cabeza, asombró al mundo hace unos 
años al afirmar que las impresoras 3D son un “artilugio” cuya importancia ha 
sido exagerada por los medios. Gou incluso llegó a bromear que estaba tan 
seguro de lo que decía, que si se equivocaba cambiaría su apellido y lo 
escribiría de atrás hacia adelante, Uog, según lo citó el diario South China 
Morning Post. Si cumple con su promesa, es probable que Gou tenga que 
pasar a llamarse Uog, pues todo indica que las impresoras 3D —aunque 
pueden estar avanzando más lentamente de lo que algunos anticipaban— 
terminarán imponiéndose. 

Al igual que ocurrió con los autos que se manejan solos, casi siempre 
transcurre un tiempo entre una invención y su difusión masiva, y las 
impresoras 3D no son la excepción. Los pioneros de la aviación Orville y 



Wilbur Wright hicieron su primer vuelo en 1903, pero pudieron hacer su 
primer vuelo comercial 11 años después y la era de la aviación comercial en 
realidad comenzó en 1926, cuando entraron en vigor las regulaciones 
obligatorias para los operadores de vuelos. 35 De la misma manera, los 
automóviles salieron al mercado mucho después de ser inventados. Los 
ingenieros alemanes Nicolaus Otto, Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach 
patentaron vehículos de cuatro cilindros en la década de 1870, pero las 
primeras producciones en serie de automóviles comenzaron casi tres décadas 
más tarde, y Henry Ford lanzó al mercado su Ford T en 1913. Lo más 
probable es que lo mismo ocurra con las impresoras 3D. 


EL FUTURO SERÁ DE LOS “TÉCNICOS” 

Hasta hace poco tiempo, los trabajadores de las empresas manufactureras 
solían dividirse entre aquellos de cuello blanco, quienes trabajaban en las 
oficinas, y los de cuello azul, quienes trabajaban en las plantas de producción. 
Mientras los primeros eran a menudo graduados universitarios o con algún 
tipo de educación superior, los segundos realizaban tareas mecánicas y 
mtinarias que no requerían estudios terciarios y en muchos casos ni siquiera 
secundarios. Pero esta división está cambiando muy rápidamente con el 
surgimiento de los técnicos. 

“Ha surgido un tercer grupo en el actual mundo manufacturero, que está 
destinado a eclipsar en importancia a por lo menos uno de los dos grupos 
anteriores”, afirma la empresa consultora Manpower en un reporte titulado 
“El futuro de la fuerza de trabajo manufacturero”. 36 El estudio señala que “a 
menudo los llamados técnicos, o techs, son los que programan, operan, 
solucionan problemas y mantienen la creciente cantidad de aparatos y 
computadoras en las fábricas contemporáneas”. Estos técnicos son gente que 
requiere más estudios que los obreros tradicionales, pues tienen a su cargo las 
operaciones de los robots, las impresoras 3D y las redes de computación que 
hacen cada vez más el trabajo de las fábricas modernas, dice el estudio. 

Todd Teske, presidente de la empresa de motores Briggs & Stratton, 
explica que “ahora tenemos muchos robots... El nivel de habilidades 
requerido para trabajar en nuestras fábricas ha crecido significativamente. 
Necesitamos gente que pueda programar los robots y los controles numéricos 



de las computadoras, que puedan operarlos, y repararlos”. 37 Teske señala que, 
a pesar de la creciente demanda laboral, a las empresas les cuesta encontrar 
técnicos “porque hay una especie de estigma social contra la gente que va a 
escuelas técnicas, en lugar de recibir un título universitario de una carrera de 
cuatro años. Los bachilleratos se han convertido en preparatorias para la 
universidad, no para las empresas”. Y agrega: “La gente no parece saber que 
hay buenos trabajos disponibles, que pagan buenos sueldos, para quienes 
tengan títulos o certificados de técnicos”. 38 


HAY QUE DARLE MÁS PRESTIGIO AL TRABAJO EN LAS 

FÁBRICAS 

¿Cómo se resolverá este problema? En Estados Unidos, como lo vimos en el 
capítulo sobre la educación, el gobierno ya está tratando de copiar el sistema 
de aprendices y de escuelas vocacionales de Alemania y de crear escuelas 
técnicas como la Escuela de Robótica que visité en Seúl. Pero el gran salto 
hacia las escuelas vocacionales técnicas tal vez no se dé hasta que el trabajo 
de los técnicos no adquiera más prestigio entre los jóvenes. El estudio de la 
consultora Manpower señala que quizás hará falta una serie de televisión que 
glorifique el trabajo de los técnicos en las plantas manufactureras, así como la 
serie de acción csi idealizó el trabajo de los peritos. Esa serie tuvo como 
resultado un enorme aumento en la matrícula de escuelas que dan certificados 
o diplomas de peritos forenses, un trabajo mucho menos glamoroso que el de 
técnico manufacturero. 

“Quizá la situación ideal sería realizar una película de ficción sobre 
carreras técnicas y mostrársela a los escolares antes de entrar en el 
bachillerato”, porque “no vamos a ver a los estudiantes norteamericanos ir 
corriendo hacia estos importantes trabajos técnicos y obtener la preparación 
que requieren para hacerlos exitosamente si no logramos vencer los actuales 
estereotipos sobre las industrias manufactureras y sus trabajos”, concluye el 
estudio de Manpower. 39 


LAS FÁBRICAS NECESITARÁN DISEÑADORES VIRTUALES, 
EXPERTOS EN IMPRESORAS 3D Y TÉCNICOS ROBÓTICOS 



Los trabajos en las fábricas del futuro serán en su mayoría labores que no 
requerirán mancharse las manos. Además de los trabajos señalados, harán 
falta diseñadores y mecánicos especializados en realidad virtual, para que los 
ingenieros puedan examinar productos y entrenar trabajadores a la distancia. 
En muy poco tiempo, los ingenieros de una fábrica en China o en México 
podrán trabajar juntos resolviendo un problema técnico tocando un mismo 
producto con sus propias manos con sus visores de realidad virtual, lo cual les 
ahorrará a las empresas mucho tiempo y dinero en gastos de viaje. Pero harán 
falta técnicos que instalen y mantengan los equipos de realidad virtual para 
permitir esta nueva modalidad de trabajo colectivo a distancia. 

Harán falta técnicos de robots para programar y reparar los robots, y 
especialistas en impresoras 3D que no sólo sepan operar las impresoras 
tridimensionales, sino que también sean expertos en los nuevos materiales que 
se usarán. Una de las grandes revoluciones de la ingeniería en los próximos 
años serán los multimateriales —combinaciones de varios materiales— que 
usarán las impresoras 3D para producir todo tipo de objetos. También surgirán 
los materiales autosaneables, que se repararán a sí mismos cuando se dañen, 
como las corazas de los robots y la piel de los humanos en las películas de la 
serie Terminator de Arnold Schwarzenegger, en la cual la piel sintética de los 
robots se derretía y reconstruía tras recibir un cañonazo del enemigo. 

Con la expansión del internet de las cosas —que permite que las cosas se 
comuniquen entre sí por internet gracias a los sensores que transmiten datos 
—, harán falta programadores y expertos en sensores que puedan supervisar 
la comunicación entre las máquinas de las fábricas. Las máquinas tienen cada 
vez más sensores comunicados entre sí, que se avisan cuándo terminan un 
proceso y deben comenzar otro. Pero harán falta los especialistas que sepan 
monitorear los sensores, repararlos cuando se dañen y asegurarse de que estén 
bien coordinados. 

A medida que las plantas manufactureras se automaticen, será necesario 
tener técnicos calificados, con mucho mayor preparación que los trabajadores 
del pasado. Será cada vez más difícil distinguir entre jefes y obreros: todos 
estarán monitoreando las hileras de robots o las impresoras 3D, resolviendo 
problemas y pensando en nuevos productos, o en nuevos procesos de 
producción. Los humanos que convivan con los robots en las nuevas fábricas 
manufactureras estarán ahí por su trabajo mental, no por su trabajo manual. 



9 


¡DIVIERTASE QUIEN PUEDA! 

EL FUTURO DE LOS ACTORES, 
MÚSICOS Y DEPORTISTAS 


Nueva York.- Hasta ahora, tener un hijo actor, músico, deportista o guía de 
turismo no era motivo de celebración para muchos padres que se habían 
graduado de algunas de las carreras tradicionales. Su ideal era que sus hijos 
fueran abogados, médicos o administradores de empresas, igual que desde 
hace muchos siglos. Pero eso podría cambiar muy pronto: con la 
automatización del trabajo, la gente va a tener cada vez más tiempo libre y 
van a hacer falta muchos actores, músicos, escritores, artistas visuales y 
asistentes turísticos para entretener a la población. Aunque ya existe una 
sobreoferta de mano de obra en la industria del entretenimiento, puede que las 
industrias creativas estén entrando en una época de oro. 

Tal como lo comentábamos al principio de este libro, las horas de trabajo 
en la mayoría de los países vienen cayendo rápidamente desde hace mucho 
tiempo. En épocas lejanas, había un solo día de descanso por semana —el 
sabbat de los judíos y luego el domingo de los cristianos— y los campesinos 
trabajaban de sol a sol unas 80 horas por semana. En los últimos 150 años, el 
promedio de horas de trabajo en el mundo industrializado ha caído casi 50 por 
ciento. En 1870, el promedio de horas de trabajo en Estados Unidos, 
Alemania y Suecia era de hasta 70 horas por semana, mientras que en 2015 
había caído a 38.6 horas por semana en Estados Unidos y a unas 35 horas por 
semana en Alemania y Suecia. 1 Hay una clara tendencia mundial hacia la 
disminución del tiempo que le dedicamos al trabajo remunerado. 

No es casual que las industrias creativas estén creciendo a un ritmo 
vertiginoso. Según un estudio de la empresa consultora ey para la 
Confederación Internacional de Sociedades de Autores y Compositores, las 
industrias creativas o culturales —incluyendo el cine, la televisión, las artes 
visuales, la música y la literatura— ya emplean a 29.5 millones de personas 
en el mundo, más que el conjunto de los trabajadores automotrices de Estados 



Unidos, Europa y Japón. 2 Actividades que antes eran consideradas como 
meras fuentes de entretenimiento o crecimiento espiritual son cada vez más 
vistas como motores de crecimiento económico. Bilbao, en el País Vasco de 
España, se convirtió en un centro turístico mundial después de que el Museo 
Guggenheim abrió una sede ahí y reactivó la economía de la ciudad. Y 
fenómenos parecidos ocurrieron con el Festival de Cine de Cannes, la feria de 
Art Basel en Miami, la Feria del Libro de Guadalajara, la industria del cine de 
Hollywood y cientos de otros emprendimientos culturales que se convirtieron 
en motores del crecimiento económico. Las industrias creativas “están entre 
los sectores de más rápido crecimiento a escala mundial. Impactan la 
generación de ingresos, la creación de empleos y los ingresos por 
exportaciones. Pueden crear un mejor futuro para muchos países”, dijo Irina 
Bokova, la directora general de la unesco. 3 


EL CINE Y LA TELEVISIÓN TAMBIÉN PERDERÁN EMPLEOS 
POR LA AUTOMATIZACIÓN 

Por supuesto, el cine y varias industrias creativas también se están 
automatizando, y eso dejará a algunos sin trabajo. Las multitudes de extras 
que trabajaban en las grandes superproducciones de Hollywood, por ejemplo, 
han sido reemplazadas por imágenes digitalizadas. Desde hace varios años, 
las películas de Hollywood usan efectos de computación para crear multitudes 
virtuales, como ejércitos de decenas de miles de soldados, o estadios repletos 
de personas. La película Gandhi, de 1982, llegó a usar 300 000 personas en 
sus escenas de los funerales del héroe de la independencia de la India. Hoy en 
día, esas mismas escenas se pueden generar digitalmente con dos o tres 
decenas de extras, cuyas imágenes son duplicadas y diferenciadas con 
programas de computación. Y la tecnología está dando un paso aún más 
audaz: la sustitución de estrellas de cine por símiles digitales, sin que los 
espectadores nos demos cuenta de que estamos viendo una imagen virtual de 
una estrella cinematográfica. 

Uno de los casos más conocidos es el de Paul Walker, el protagonista de la 
serie de acción Rápido y furioso, que siguió actuando después de muerto — 
metafóricamente hablando, claro— gracias a la digitalización de su rostro. 4 
Walker falleció en un accidente automovilístico cuando estaba en la mitad de 
la filmación de Rápido y furioso 7. Tras un periodo de luto y consultas 



legales, los productores de la película terminaron el film con una réplica 
digital de Walker. Y lo más asombroso fue que, salvo quienes habían leído 
sobre el caso, casi nadie notó la diferencia. La réplica virtual de Walker 
generó una pregunta que sigue siendo el tema de conversación en Hollywood 
hasta el día de hoy: ¿serán reemplazados los actores de carne y hueso por los 
digitales, que son mucho más baratos y no tienen veleidades de divos? 


EL CASO DE PAUL WALKER Y LOS ACTORES 
DIGITALIZADOS 

Walker falleció el 30 de noviembre de 2013, cuando el carro deportivo 
Porsche Carrera GT que manejaba un amigo se estrelló contra un poste de 
electricidad. El accidente ocurrió a las 3:30 de la tarde en Santa Clarita, 
California, cuando ambos volvían de un evento benéfico. La policía no 
encontró vestigios de alcohol ni drogas en los fallecidos, pero los peritos 
determinaron que el vehículo iba a unos 140 kilómetros por hora en una zona 
cuya velocidad máxima permitida era de 72 kilómetros por hora. La policía 
informó luego que la velocidad y las gomas en mal estado habían sido las 
principales causas del accidente. 

Al producirse la muerte de Walker, el estudio Universal ya había invertido 
buena parte de los 190 millones de dólares del presupuesto de la película. 
Ante la posibilidad de que a la tragedia humana se le sumara una enorme 
pérdida económica, Universal decidió terminar la filmación usando las 
imágenes digitalizadas del actor fallecido. Los efectos visuales ya se venían 
usando desde hacía varios años para reemplazar las caras de los protagonistas 
en escenas de acción de alto riesgo, en las que se utilizaban dobles y se les 
sustituía la cabeza por la de los actores verdaderos, pero por lo general se 
trataba de escenas rápidas y filmadas desde lejos. Universal se propuso 
terminar la película con un Walker digitalizado, y contrató a un estudio de 
efectos visuales neozelandés, Weta Digital, para que digitalizara el rostro de 
Walker y usara a sus dos hermanos para filmar movimientos parecidos a los 
que hubiera usado el actor fallecido. De esa manera, se filmaron nada menos 
que 350 escenas nuevas con la imagen y la voz del actor muerto. 

Según la revista especializada Variety, los productores podrían haber 
colocado la cabeza digitalizada de Walker sobre el cuerpo de otro actor, pero 
no lo hicieron, porque muchos en la audiencia —una vez conocida la noticia 



de la muerte del autor— podrían haber notado el truco. Con imágenes 
digitalizadas, se produjo una actuación virtual asombrosa, en la que los 
movimientos, los gestos y hasta las pequeñas manchas en la piel del rostro del 
actor fallecido parecían ser reales. Joe Letteri, uno de los directores de efectos 
visuales de Weta Digital, le dijo a Variety que la tecnología para producir 
actores virtuales había avanzado tanto que el proyecto de sustitución de 
Walker hubiera sido imposible apenas cinco años antes. “A duras penas fue 
posible el año pasado, cuando lo hicimos”, señaló. 5 La película se estrenó en 
2015 y fue uno de los mayores éxitos taquilleras de la historia hasta ese 
momento: recaudó 1 500 millones de dólares ese año. 


LA PRINCESA LEIA DE STAR WARS TAMBIÉN ACTUÓ 
DESPUÉS DE MUERTA 

En 2016, la película Rogue One: una historia de Star Wars utilizó dobles 
digitales para grabar escenas del actor Peter Cushing, quien había muerto en 
1994 tras representar el papel de Grand Moff Tarkin en las primeras películas 
de Star Wars, y de la actriz Carrie Fisher, quien había hecho el rol de la 
princesa Leia en la misma serie del director George Lucas. Rogue One 
contaba una historia que se remontaba a un tiempo anterior a Star Wars IV, de 
1977, y necesitaba la participación de ambos personajes. Pues bien, la 
tecnología reemplazó a ambos actores sin dificultades. Bienvenidos al mundo 
de los actores virtuales. 

El único motivo por el que las actuaciones virtuales de Rápido y furioso 7 
y Rogue One no causaron una protesta generalizada de los actores de 
Hollywood era que coincidieron con una buena época para la industria del 
cine y las series de televisión. El éxito de Netflix, Amazon, hbo y otras 
nuevas compañías productoras de series como Juego de tronos había creado 
una gran cantidad de empleos para los actores. Pero hay pocas dudas de que 
los dobles virtuales serán cada vez más comunes y dejarán sin trabajo a 
algunos actores. Gracias a nuevos programas de computación como Light 
Stage, los estudios de cine ya están digitalizando los rostros de estrellas de 
cine como Angelina Jolie, Tom Cruise y Brad Pitt, para poder hacerlos actuar 
más allá de su vida biológica. 

Light Stage fotografía cada milímetro del rostro de las estrellas de cine 
con unas 20 cámaras de alta definición desde varios ángulos, mientras los 



actores hacen unas 50 expresiones faciales, sonriendo, llorando y mostrando 
angustia o preocupación. Luego, el programa de Light Stage reconstruye sus 
caras en 3D y usa ese modelo para insertarlo digitalmente en las películas. 
Quizá para cuando este libro salga a la luz, ya habrá películas rodadas 
enteramente con actores digitales. Los grandes estudios podrían preferir 
comprar los derechos de uso digital de los actores más conocidos de 
Hollywood, en lugar de hacerlos actuar en persona. Y puede que los actores 
quieran ceder los derechos de uso de su imagen a los estudios para 
garantizarles ingresos a sus hijos y nietos durante muchos años. 

Los escépticos señalan que las recreaciones digitales de actores y actrices 
muertos no se convertirán en la norma, porque el público se aburriría de ellos. 
Hollywood se alimenta de los escándalos amorosos o las pasiones políticas de 
sus estrellas, y los actores muertos no generan titulares tan emocionantes 
como los vivos. Sin embargo, pocos dudan de que la industria del cine use 
cada vez más este recurso, entre otras cosas para permitir que los actores 
resuelvan sus conflictos de agenda cuando se les superponen distintas 
filmaciones. Según expertos de la industria, muchas estrellas de cine grabarán 
sólo escenas de closeups o primeros planos y el resto de su actuación lo harán 
dobles virtuales. Será difícil que las nuevas tecnologías eviten que los piratas 
digitales hagan sus propias producciones con imágenes pirateadas de estrellas 
de cine o —lo que es peor— de seres queridos o líderes políticos de cualquier 
parte del mundo. ¿Cómo haremos para saber si son verdaderas o ficticias? 


“Ahora todo héroe que salta de un edificio a otro 

ES DIGITAL” 

Carlos Argüello, un director de efectos visuales de Hollywood que trabajó en 
la serie Rápido y furioso, nominado para un Oscar por los efectos visuales de 
Las crónicas de Narnia, me dijo que los estudios de Hollywood comenzaron a 
usar imágenes generadas por computadora a partir de la década de 1990, tras 
el éxito que tuvieron los efectos visuales de Terminator 2 en 1991 y de 
Jurassic Park en 1993. Las imágenes computarizadas reemplazaron a lo que 
se llamaba efectos especiales. Antes se filmaba una maqueta de un castillo 
para agrandarla en la pantalla y convertirla en un castillo verdadero, o a un 
héroe saltando de un edificio al otro colgado de sogas que eran invisibles en 
la pantalla; hoy todo eso se hace mucho más rápido y barato en la 



computadora. 

“Antes las películas tenían 30 o 40 efectos especiales, que crecieron 
rápidamente a 1 500 o 2 000, al punto de que una película de 90 minutos tenía 
un efecto especial cada tres segundos. Ahora, todo héroe que va corriendo y 
salta un edificio, como en las películas de Capitán América, es 
completamente hecho en una computadora”, me explicó Argüello. 6 Esto ha 
generado una enorme industria de efectos visuales. Mientras que antes de 
1990 los grandes estudios de Hollywood hacían sus propios efectos 
especiales, hoy en día los subcontratan a empresas de Gran Bretaña, Canadá y 
Nueva Zelanda. “Cuando hicimos Las crónicas de Narnia, a partir de 2005, 
empezamos a hacer los efectos visuales para la misma escena en varios 
lugares: el castillo se hizo en Guatemala con el estudio ilm, el águila en San 
Francisco con la compañía de George Lucas, y el león en Los Ángeles con la 
compañía Rhythm and Hues. Después todo se juntó para tener el castillo, el 
águila y el león en una sola toma. Se ha producido una globalización de la 
industria de los efectos visuales. Ahora está la compañía que hace los mejores 
castillos, la compañía que hace los mejores pájaros, la compañía que hace los 
mejores dragones, y luego los ensamblan. Esos efectos se hacen ahora en todo 
el mundo”, me dijo Argüello. Entre las empresas de efectos visuales que 
tienen mayor demanda están las que producen multitudes digitales, como 
ejércitos o estadios repletos de espectadores, agregó. 


LAS PELÍCULAS PASARON DE TENER 300 000 EXTRAS A 

DOS DOCENAS 

Antes de las simulaciones digitales de grandes multitudes en el cine, los 
estudios de Hollywood tenían que usar enormes cantidades de extras, 
pagándoles honorarios por día, vestimenta, transporte y alimentación. Ya en la 
filmación de Los diez mandamientos, de 1956, se habían usado unos 14 000 
extras y unos 15 000 animales —incluyendo cabras, camellos y vacas— para 
filmar las escenas de la huida del pueblo judío de Egipto. 7 En la película Ben- 
Hur, de 1959, se usaron unos 15 000 extras. Y en Gandhi, como señalábamos, 
participaron un total de 300 000 extras. Para la escena de los funerales de 
Gandhi se había contratado a unos 100 000 extras, pero en el momento de la 
filmación se sumaron unos 200 000 curiosos que llegaron al lugar para 
observar la filmación y que fueron filmados como parte de la multitud. 



El gran salto tecnológico se produjo en 2001 con el lanzamiento de la 
trilogía de El señor de los anillos, cuando se comenzó a usar un programa de 
computación llamado Massive, de Nueva Zelanda, que emplea inteligencia 
artificial para crear batallas campales de miles de soldados virtuales, en las 
que cada uno peleaba de manera diferente. A partir de entonces, basta filmar 
escenas de batallas con unos pocos actores o extras, para convertirlas 
digitalmente en poderosos ejércitos. 

En Troya, de 2004, el estudio Warner Brothers quiso filmar una de las 
mayores batallas de todos los tiempos, para lo que creó su propia simulación 
digital con un programa de inteligencia artificial que denominaron Emily. En 
lugar de contratar a cientos de miles de extras, se usaron 10 programadores 
para crear las batallas digitales. Según una descripción de la filmación, el 
proceso empezó con tres semanas de captura de imágenes de 90 diferentes 
movimientos en que los actores se peleaban durante segundos o unos pocos 
minutos. Estos movimientos se guardaron en una base de datos de unos 1 000 
clips, que luego se usaron para crear 100 000 combinaciones diferentes. 
Inicialmente, los productores de Troya tenían pensado crear escenas digitales 
de una guerra entre 50 000 griegos y 25 000 troyanos. Sin embargo, 
terminaron con batallas de hasta 150 000 soldados digitales. 8 

Desde la filmación de Troya, cada vez hacen falta menos actores para 
filmar incluso las escenas de dos minutos para las bases de datos que luego 
producen las multitudes virtuales, me dijo Argüello. “Con 20 o 30 actores 
puedes hacer un ejército de 1 000 personas, con lanzas y caballos. Casi todo 
se hace en la computadora. Haces una escena con una pareja de soldados que 
tenga una buena interacción y luego la multiplicas por 500. El programa luego 
puede cambiar los movimientos y ponerle a cada persona otra falda o 
uniforme, y ponerlos a pelear primero con una lanza, después con una espada 
o con un garrote.” 


Richard Gere: “las películas de hoy se filman en 

LA MITAD DEL TIEMPO QUE ANTES” 

Una de las cosas que más me llamaron la atención cuando entrevisté al actor 
Richard Gere fue su comentario de que las películas hoy se filman en la mitad 
del tiempo que antes. En la entrevista, poco después del estreno de su película 
Norman en el Festival de Cine de Miami en 2017, Gere me dijo que “antes 



solíamos hacer películas como Norman con presupuestos que nos permitían 
filmar durante 45 o 50 días. Pero ahora las hacemos en 21 o 25 días” con 
presupuestos mucho menores. 9 

Los tiempos se están acortando en gran medida por el creciente uso de 
efectos visuales: mientras que antes era necesario crear muchos ambientes en 
varias locaciones, lo cual requería movilizar grandes cantidades de personas 
de un lugar a otro, y montar nuevos equipos de filmación e iluminación, la 
creación de escenarios virtuales, multitudes digitales y otros efectos visuales 
permite ahorrar tiempo y dinero. Eso reduce el tiempo de trabajo de los 
actores y el equipo de producción de las películas, y en paralelo permite 
filmar muchas más películas independientes de bajo costo, me dijo Gere. 
“Soy mucho más optimista que quienes vaticinan una era de desempleo 
generalizado para los actores. Hay un enorme número de producciones 
independientes que se están haciendo todos los años”, señaló atinadamente. 

El director de fotografía Stuart Dryburgh, quien trabajó en El emperador 
(2012), La gran muralla (2016) y varios otros éxitos de Hollywood, me 
explicó con algunos ejemplos la creciente eficiencia en la filmación de las 
películas a la que se refirió Gere. Antes, para filmar un auto en una carretera 
desde un helicóptero había que empezar a filmar en la madrugada para que no 
hubiera otros vehículos, y si había otro se tenía que volver a filmar la escena. 
“Ahora simplemente borramos los otros carros en posproducción”, me 
explicó. De la misma manera, antes los directores de fotografía se demoraban 
horas, si no días enteros, en preparar un escenario para que la luz y el 
ambiente fueran los adecuados. “Ahora podemos cambiar un cielo azul por 
uno nublado, o viceversa, en posproducción.” Todo eso permite filmar más, 
mejor y en menos tiempo, agregó. 10 


SE ESTÁN PRODUCIENDO MÁS SERIES Y PELÍCULAS QUE 

NUNCA 

La buena noticia para los actores, directores, artistas de efectos visuales, 
guionistas y otros trabajadores de la industria del cine es que el número de 
empresas de contenidos visuales ha aumentado enormemente. Desde 2013, 
cuando Netflix lanzó series de televisión como House of Cards —y rompió el 
hábito de los televidentes de ver un capítulo de una serie por semana, para 
hacer que vieran varios capítulos de una vez—, muchas empresas 



tecnológicas comenzaron a producir sus propios contenidos. Mientras que 
antes los estudios de Hollywood y las cadenas de televisión tenían un virtual 
monopolio de la industria, ahora debían competir con empresas como Netflix 
y Amazon. 

Tras el éxito de House ofCards, Netflix invirtió 6 000 millones de dólares 
en series de televisión en 2017 y anunció que en 2018 aumentaría su inversión 
en contenidos a 8 000 millones de dólares. 11 Amazon invirtió 4 500 millones 
de dólares en contenidos visuales en 2017 y Google y Apple crearon sus 
propias divisiones para producir contenidos originales. Esto ha llevado a 
inversiones nunca vistas en la historia del cine. Y todo indica que el mercado 
se ampliará aún más si Facebook y Twitter empiezan a hacer lo mismo. 

“Será sólo una cuestión de tiempo —quizás un par de años— para que las 
películas se transmitan por streaming en las redes sociales”, señaló un artículo 
sobre la industria del cine en la revista Vanity Fair en 2017. “Para Facebook 
sería una evolución natural. Fa compañía, que tiene nada menos que 1 800 
millones de usuarios, literalmente un cuarto del planeta, tarde o temprano se 
va a quedar sin gente nueva para sumar a su servicio. Quizá la mejor manera 
de seguir convenciendo a los inversionistas de Wall Street a invertir en sus 
acciones —Facebook ya es la séptima compañía más grande del mundo en 
valor de mercado— sea lograr que la gente se quede pegada a su pantalla por 
periodos más largos. ¿Qué mejor manera de lograrlo que darles una película 
de dos horas de duración?”, preguntaba el artículo. 12 

Es probable que ése sea el motivo por el que Facebook compró la empresa 
de visores de realidad virtual Oculus en 2014 por 2 000 millones de dólares. 
Con esos visores, los usuarios de Facebook podrían compartir virtualmente 
una película desde sus hogares dondequiera que estén. Y Facebook podría 
colocar avisos publicitarios en las películas, con tal de ofrecer sus contenidos 
visuales gratuitamente a sus usuarios. Cuando Vanity Fair le preguntó a un 
ejecutivo de Facebook por qué eso no había ocurrido aún, su respuesta fue: 
“En algún momento va a pasar”. 13 

El número de películas que ve la gente en los cines de Estados Unidos — 
sin incluir las que sólo se muestran en los festivales— aumentó de 478 
películas en 2000 a 736 películas en 2016, según datos de la industria. 14 Y 
aunque el número de espectadores en los cines no está creciendo, cada vez 
hay más sitios (como Netflix, iTunes y Google Play) donde la gente paga por 



ver películas y series de televisión. Según la Asociación Cinematográfica de 
Estados Unidos (mpaa), actualmente hay 480 plataformas legales, lo cual 
permite que existan dos millones de personas que trabajan en esa industria en 
Estados Unidos, 4.1 millones en China y 1.8 millones en India. 15 

Hasta los escritores están beneficiándose del aumento de plataformas para 
ver películas y series, al punto de que muchos novelistas que antes soñaban 
con ganar un premio literario hoy concentran sus esfuerzos en escribir 
propuestas de libretos para Netflix o Amazon. “Los contenidos creativos de 
todo el mundo alcanzan a una audiencia más grande que nunca”, dice Julia 
Jenkins, vicepresidenta de investigaciones globales de la mpaa . 16 


LA INDUSTRIA DE LA VISUALIZACIÓN SERÁ MUCHO MÁS 
AMPLIA QUE EL CINE Y LA TELEVISIÓN 

Habrá más trabajo para los cineastas, artistas de efectos visuales y actores no 
sólo por el auge de las series de televisión y las películas independientes, sino 
también por lo que se denomina la industria de la visualización. Con los 
visores de realidad virtual, se producirán cada vez más videojuegos 
inmersivos, que nos permitirán entrar en las películas y convertirnos en sus 
protagonistas. Como ocurre en la novela de ciencia ficción Ready, Player 
One, llevada al cine por Steven Spielberg, en la cual el protagonista participa 
en una búsqueda virtual de un huevo de Pascua por una recompensa 
millonaria en una crisis mundial en 2044, pasaremos de ser espectadores 
pasivos de cine y televisión a convertirnos en participantes activos, sentados 
en nuestras casas con nuestros visores de realidad virtual. 

Y la realidad virtual dará lugar a una industria de videos para escuelas, 
consultorios médicos y comercios de muy diversos tipos. Como lo 
señalábamos en un capítulo anterior, los restaurantes producirán sus propios 
videos contando su historia y la de cada uno de sus platos, y las tiendas de 
ropa deberán generar sus propios contenidos visuales, por más pequeñas que 
sean, de la misma manera en que hoy tienen sus páginas de internet. 

Cada vez más estudiantes de medicina utilizarán visores de realidad 
virtual para cortar cadáveres digitalmente, en lugar de hacerlo con cuerpos 
verdaderos. Los niños en la escuela que estudien las pirámides de Egipto 
entrarán en ellas digitalmente y hasta tocarán de manera virtual todo lo que 



encuentren en su interior. Las empresas e industrias deberán actualizar de 
forma constante sus presentaciones visuales, para lo que necesitarán 
directores creativos, videógrafos, escritores y actores. Incluso es probable que 
las tarjetas de presentación personal sean reemplazadas muy pronto por 
videos de presentación electrónicos, que entregaremos vía celular, y en los 
que contaremos quiénes somos, qué hacemos y cuál es nuestra historia de 
vida. Quizá necesitaremos varios videos de presentación, según los queramos 
usar para efectos laborales o sociales. Estas tarjetas de presentación virtuales 
serán en muchos casos superproducciones, que deberán renovarse 
constantemente y generarán más empleo para quienes las produzcan. 

“Hay una explosión de posibilidades en lo que antes llamábamos la 
industria del cine”, me dijo Argüello, el director de efectos visuales de 
Hollywood. “El cine será sólo una parte de la industria, porque se viene un 
enorme crecimiento de la industria de la visualización.” 17 


EL DESPLOME Y LA RESURRECCIÓN DE LA MÚSICA 

La industria de la música, que había alcanzado a facturar un récord de 23 700 
millones de dólares anuales a escala mundial en la década de 1990, cayó en 
picada a partir de la creación de Napster en 1999, cuando la gente empezó a 
escuchar música gratis por internet. La caída fue brutal y llevó a muchos a 
pronosticar que la industria de la música estaba condenada a muerte. Sin 
embargo, las ventas de música comenzaron a recuperarse en 2015 gracias a 
que un número relativamente pequeño, pero creciente, de jóvenes empezó a 
pagar por escuchar su música preferida en sitios de internet legales, como 
Pandora, Spotify, iTunes, Amazon Music o Google Play. 

Ese año, después de más de 15 años de ventas decrecientes, la industria 
registró una pequeña recuperación de 3.2%, para llegar a una facturación 
mundial de 15 000 millones de dólares. En 2016, los ingresos de la industria 
crecieron por segundo año consecutivo, esta vez 5.9%, y en 2017 subieron 
nuevamente 8.1%, según la Federación Internacional de la Industria 
Fonográfica (ifpi). Las nuevas cifras hicieron nacer la esperanza de una 
recuperación a largo plazo de la industria, con el streaming —que antes había 
hundido a las disqueras y a los músicos— como su tabla de salvación. 18 
Según un estudio del banco de inversiones Goldman Sachs, gracias a sitios 
como Spotify y Pandora la industria de la música “está en las puertas de una 



nueva era de crecimiento” y las ventas de música “casi se duplicarán para 
2030”. 19 

Una de las señales más esperanzadoras para los músicos profesionales de 
todo el mundo es que en China, el mayor mercado de música pirata del 
planeta, los jóvenes están empezando a pagar por la música que escuchan. 
Entre 2012 y 2017, los ingresos de las empresas legales de streaming de 
música se quintuplicaron en ese país, a pesar de que la enorme mayoría de los 
chinos sigue escuchando música en sitios ilegales. Sólo 20 millones de los 
600 millones de chinos que consumen música en internet lo hacen en sitios 
legítimos, según la revista The Economist. No obstante, el número de usuarios 
legales está aumentando rápidamente gracias a las facilidades de los teléfonos 
inteligentes para bajar aplicaciones que permiten escuchar música de manera 
reglamentada por medio de una suscripción mensual. Y eso se está volviendo 
una tendencia mundial. 

Claro que a corto plazo esto no les soluciona el problema a los músicos, 
quienes pasaron de vender discos por 10 dólares hace unos años a cobrar 
menos de un centavo de dólar por cada canción que alguien escucha en sitios 
de internet legales. En 2017, una canción debía reproducirse más de 700 000 
veces en la plataforma gratuita de Spotify —que se financia mediante avisos 
publicitarios— para que el artista recibiera 100 dólares. 20 

Spotify cuenta con otra modalidad que es de paga, con la que los músicos 
ya están empezando a ganar algo más, pues la gente aporta una cuota mensual 
a cambio de recibir una mayor variedad de música y mejores selecciones. 
Pero pasarán muchos años para que los artistas puedan vivir de la venta de sus 
canciones por streaming de la misma manera en que antes vivían de las ventas 
de discos. Por ahora, Spotify, Pandora y los demás servicios legales de música 
por internet van a tener que ser vistos por los artistas como una plataforma 
para promocionar su música sin esperar recibir una retribución directa, sino 
indirecta. 


LA SALVACIÓN DE LOS MÚSICOS: LOS CONCIERTOS 

Como lo pronosticó hace algunos años John Hartmann, exrepresentante de las 
bandas Peter, Paul and Mary y los Eagles, los conciertos serán —y ya son— 
la principal fuente de ingreso de los artistas. Para la mayoría de los músicos 



profesionales, los discos se han convertido en una tarjeta de presentación. 
Según la consultora Pollstar, los ingresos de los conciertos en Estados Unidos 
han subido de 1 700 millones de dólares en 2000 a 7 300 millones en 2016, y 
se pronostica que seguirán creciendo a un ritmo vertiginoso en el futuro 
próximo. 21 

Aunque los artistas se quejen del poco dinero que les dejan plataformas 
como Spotify y Pandora, ya están empezando a recibir de ellas enormes 
beneficios indirectos, me dijo Cherie Hu, una analista de la industria musical 
de las revistas Billboard y Forbes. “Los artistas ya no están limitados por la 
geografía”, me dijo Hu. Gracias a los servicios de streaming, los jóvenes en 
China están descargando la canción “Despacito” del puertorriqueño Luis 
Lonsi y bandas de rock de Corea del Sur se están haciendo famosas en 
Estados Unidos. La música se ha democratizado como nunca antes y les da a 
los artistas más oportunidades que nunca. 

Además, “estas plataformas de streaming les están dando a los artistas 
datos concretos sobre dónde están y quiénes son los que están escuchando sus 
canciones, lo cual les permite planear sus giras mucho mejor”, me explicó 
Hu. 22 Efectivamente, varias de estas plataformas ahora tienen bancos de datos 
donde se pueden ver mapas que muestran exactamente cuántas veces han sido 
escuchadas las canciones en cada ciudad del mundo y cuáles son las más 
populares. 

Antes, las bandas de rock tenían que planear sus giras a ciegas. Viajaban a 
alguna parte de su país o del mundo para ver si tenían suerte. A veces 
invertían tiempo y dinero en giras y se encontraban con salas vacías. Hoy en 
día, con los análisis de datos geográficos que pueden ver a diario en sus 
páginas personales de las plataformas de streaming, las mismas bandas de 
rock pueden saber exactamente en qué lugares van a tener audiencias y en 
cuáles no. El ejemplo más claro de este fenómeno ha sido el éxito de las 
bandas de K-pop, o pop de Corea del Sur, en Chile. 


CÓMO UNA BANDA SURCOREANA CAUSÓ FUROR EN 

CHILE 

Para sorpresa de muchos, la banda de K-pop bts, también conocida en Corea 
del Sur como Bangtan Sonyeondan, causó furor en Chile en 2017 a pesar de 



que ninguna estación de radio comercial chilena había transmitido su música 
y de que los medios tradicionales no sabían de su existencia. De la noche a la 
mañana, la banda de siete muchachos, una de las más famosas de Corea del 
Sur, apareció en Santiago de Chile para un concierto y llenó el estadio 
Movistar Arena. Según reportó The New York Times, las entradas para las dos 
noches de conciertos de bts en el estadio se agotaron a pesar de que los 
promotores ni siquiera se molestaron en hacer publicidad. 

Las 12 500 entradas para la primera función se vendieron en apenas dos 
horas. Miles de adolescentes se formaron con varios días de anticipación para 
comprar las entradas, que costaban entre 38 y 212 dólares. Ante semejante 
demanda, los promotores organizaron a todo vapor otro concierto para el día 
siguiente. En total, se recaudaron más de dos millones de dólares en entradas, 
sin contar los ingresos de los artículos que se vendieron con imágenes de la 
banda. En varios parques de la capital chilena, miles de adolescentes se 
reunieron para aprender y practicar a bailar K-pop. 

¿Qué pasó? Resulta que Wings, el álbum de bts que había sido el disco 
más vendido en Corea del Sur el año anterior, se popularizó en todo el mundo 
por medio de los servicios de streaming y las redes sociales. Miles de 
adolescentes chilenos se volvieron fanáticos de la música pop surcoreana y de 
las letras de bts que se refieren a los conflictos internos y las depresiones de 
los jóvenes, sin que los medios tradicionales lo advirtieran. Y gracias a los 
datos de audiencia y los mapas de localización que ofrecen los servicios de 
streaming a los artistas, los promotores de bts descubrieron que tenían una 
audiencia en Chile. De manera que planearon un concierto ahí. “Cruzamos las 
estadísticas con datos de las redes sociales para confirmar el nivel de lealtad y 
la cantidad de seguidores en el país”, dijo Yandi Park, un ejecutivo de Big 
Hit, la compañía disquera surcoreana que difunde a la banda bts. “Pero no 
anticipamos que agotaríamos las entradas en cuestión de minutos.” 23 


“LA CANTIDAD DE MÚSICOS AUMENTARÁ 
CONSIDERABLEMENTE” 

La creciente globalización y democratización de la música hará que ejemplos 
como el éxito de bts en Chile se den cada vez más y que los recitales —ya 
sean conciertos o actuaciones en bares o tiendas comerciales— sean cada vez 
más frecuentes. Cuando le pregunté a Hu, la columnista de la industria 



musical, si la gente no se va a quedar en su casa mirando conciertos con 
visores de realidad virtual cuando se vendan masivamente, me dijo que no 
cree que eso ocurra. “No hay nada comparable con ver un concierto en vivo, 
estar rodeada de gente y compartir la excitación de ver a un artista. Los 
visores de realidad virtual no van a cambiar eso”, me respondió. 

En este nuevo universo musical, las grandes disqueras que antes 
dominaban la industria van a perder parte de su peso y los músicos 
independientes van a tener cada vez más recursos para darse a conocer y 
ganar dinero. Los músicos independientes ya pueden financiar sus 
grabaciones con donaciones de Kickstarter.com, Pledgemusic.com, 
Indiegogo.com o alguno de los otros sitios donde los creadores pueden 
recaudar fondos para sus proyectos, y darse a conocer en cualquier rincón del 
mundo a través de internet, sin necesidad de una compañía disquera que los 
promueva. Y gracias a los algoritmos que usan los canales de streaming, 
pueden sumar nuevos seguidores de maneras inéditas. 

Por ejemplo, cuando elegimos un video musical en YouTube, nos sale del 
lado derecho de la pantalla una lista de temas musicales que le han gustado a 
la gente con gustos similares. Y eso permite que conozcamos artistas que 
antes no conocíamos y que se amplíe enormemente la oferta de música que 
tenemos disponible. Todo ello beneficia a los músicos y hace que lleguen a 
audiencias cada vez más amplias. 

“La cantidad de músicos aumentará considerablemente”, me dijo Gabriel 
Abaroa, presidente de los Premios Grammy Latinos. Cuando le pregunté si no 
serán sólo los músicos conocidos quienes ganarán dinero dando conciertos, 
Abaroa me dijo que se está haciendo más música que nunca y se hará cada 
vez más. “Cuando yo era joven, ¿cuántos de mis amigos soñaban con ir a un 
reality show y cantar? Muy pocos. Les hubiera dado vergüenza. La gente los 
hubiera visto como unos fracasados. En cambio, hoy en día, todo el mundo 
quiere cantar o ir a un karaoke. Vas en avión y la mitad de la gente está 
escuchando música. Vas a un restaurante y hay música. Vas a tu oficina y no 
es raro ver a tu secretaria escuchando música mientras está trabajando. La 
música está presente en todos lados.” 


LOS MÚSICOS INDEPENDIENTES DEBERÁN SER PEQUEÑOS 

EMPRESARIOS 



En la nueva economía de la música, los músicos tendrán que convertirse en 
sus propios representantes, promotores, relacionistas públicos, 
administradores de redes sociales, organizadores de eventos, contadores y 
gerentes de distribución. “Seguirá habiendo superestrellas cuya música llegará 
a las masas con la ayuda de un equipo de apoyo, pero la enorme mayoría de 
los artistas deberá buscar el éxito por sí mismos”, dijo Don Gorder, presidente 
del Departamento de Administración de Negocios de Música del Berklee 
College of Music. 

Gorder agregó que “lo bueno es que la tecnología hará todo más fácil. Los 
músicos independientes deberán tener habilidades en redes sociales y análisis 
de datos para conectarse con sus fans, y poder financiar sus proyectos, hacer 
acuerdos con empresas de productos y servicios para hacer sus campañas 
publicitarias; registrar licencias de su música para películas, televisión, 
videojuegos y avisos publicitarios; establecer relaciones con medios 
electrónicos como parte de su estrategia de marketing; reservar espacios y 
promover sus giras y conciertos, todo con el fin de llevar su música a los 
oídos de los curadores de los canales de distribución al consumidor que 
surgirán de modelos de negocios que todavía están en formación. Abrirse 
paso en todo este desorden será un desafío, pero la buena música combinada 
con un espíritu emprendedor y mucho trabajo será la fórmula ganadora”. 24 
Resumiendo, la gran mayoría de los músicos deberán ser, cada vez más, 
pequeños empresarios. 


LA AUDITORÍA Y EL MARKETING DE LA MÚSICA SERÁN 

AUTOMATIZADOS 

Los artistas-empresarios independientes también usarán la tecnología para 
monitorear y cobrar derechos de autor por el uso de sus obras, sin tener 
necesidad de pagarle a una empresa disquera o a un promotor para que 
administre su negocio. “Verás cada vez más compañías tecnológicas 
ofreciendo servicios a precios razonables a los artistas independientes para 
que cobren sus derechos de autor por actuaciones, el uso de su música en 
internet, YouTube, películas, televisión, videojuegos y publicidad. Cada una 
de estas fuentes de ingresos será pequeña, pero en su conjunto van a mover la 
aguja dentro del total de los ingresos del artista”, dice Tony van Veen, 
presidente de avl Digital Group. 25 



Y el marketing musical también será cada vez más automatizado y a 
menudo partirá de los propios consumidores, dice Ira S. Kalb, profesor de 
marketing de la Escuela de Negocios de la Universidad de California del Sur. 
Los consumidores de música tendremos un algoritmo que será una 
representación digital de nuestra persona y que actuará como nuestro agente 
de compras, afirma Kalb. “Estos algoritmos van a conocer nuestras 
preferencias musicales y viajarán por internet comprando canciones, entradas 
a conciertos y mercaderías relacionadas para sus jefes humanos. Incluso 
podríamos llegar al punto en que los músicos y las compañías disqueras 
tengan algoritmos o robots que ofrezcan sus servicios directamente a los 
robots de los consumidores”, pronostica Kalb. 26 O sea, los algoritmos de los 
consumidores y los de los artistas se van a entender entre ellos y nos van a dar 
la música que ellos crean que queremos. 


LOS DEPORTISTAS, COMO LOS MÚSICOS, SERÁN MÁS 

INDEPENDIENTES 

Al igual que cada vez más músicos están operando de manera independiente 
de las grandes compañías disqueras, los deportistas se independizarán cada 
vez más de los clubes y las cadenas de televisión y en muchos casos se 
convertirán en pequeños empresarios. Un estudio titulado “El futuro de los 
deportes”, de la cadena de estadios y franquicias deportivas estadounidense 
Delaware North, pronostica que Google, Facebook y otras redes sociales se 
meterán cada vez más en la industria de los deportes, comprando derechos de 
transmisión de eventos deportivos para transmitirlos por YouTube u otros 
sitios de internet. Las audiencias de los espectáculos deportivos migrarán de 
la televisión y la radio al streaming, igual que pasó con las series de televisión 
y la música. Eso hará que los deportistas tengan que generar cada vez más sus 
ingresos por actuaciones, promociones y ventas por fuera de los campeonatos 
en que participan. Y simultáneamente, cada vez más clubes deportivos y 
atletas individuales crearán sus propios medios de difusión masiva. 

“Las grandes cadenas de televisión serán marginadas, a medida que las 
ligas, las franquicias y hasta los propios fanáticos se convertirán ellos mismos 
en proveedores de contenidos. Siguiendo los pasos del Manchester United, los 
clubes se convertirán en sus propios medios de comunicación, creando sus 
propias transmisiones de televisión, radio e internet. Los atletas también, 



crecientemente, crearán sus propios medios de comunicación. ¿Por qué un 
jugador tendría que revelar información en una entrevista noticiosa, cuando 
podría dar la primicia en su propia empresa de medios?”, dice el estudio. 27 

Las conferencias de prensa de los directores técnicos de fútbol o de 
basquetbol después de los partidos podrían muy pronto pasar al olvido y ser 
sustituidas por declaraciones de los deportistas en sus propios medios, o en 
medios compartidos con otros jugadores. El sitio de internet The Players’ 
Tribune, o La Tribuna de los Jugadores, creado en 2014 por el exjugador de 
béisbol Derek Jeter y que recibió una inversión de 40 millones de dólares en 
una segunda ronda de recaudación de fondos en 2017, se ha convertido en el 
sitio preferido de muchos atletas. Los deportistas que escriben ahí consideran 
que es el mejor medio para dar a conocer noticias personales o emitir 
opiniones sin intermediarios que puedan promover sus propios comentarios. 
Según la página de internet de The Players’ Tribune, su misión es “proveer a 
los atletas una plataforma para conectarse directamente con sus seguidores, en 
sus propias palabras”. 


¿CRISTIANO RONALDO Y MESSI TENDRÁN SUS PROPIOS 

CANALES? 

Cuando el astro de fútbol Cristiano Ronaldo anunció al mundo a fines de 
2017 el nombre de la hija que estaba esperando con su pareja, la española 
Georgina Rodríguez, no lo hizo en una entrevista periodística. Lo hizo a 
través de un video en vivo en su cuenta de Instagram, donde contó que la niña 
se llamaría Alana Martina y que él había escogido el primer nombre y su 
novia el segundo. Después de hacer el anuncio, visiblemente emocionado, 
Ronaldo respondió varias preguntas del público. Era apenas el último ejemplo 
de una tendencia cada vez más extendida, por la cual los astros deportivos 
están creando —a veces sin saberlo— sus propios medios de comunicación. 

El campeón de baloncesto Kobe Bryant ya había hecho algo parecido en 
2015, cuando anunció su retiro. No lo hizo en una entrevista televisiva ni en 
una declaración a un periódico, sino mediante una carta al sitio digital The 
Players’ Tribune, pasando por encima de las empresas periodísticas. Lo 
mismo hizo Kevin Durant, otra estrella de la nba, cuando anunció que había 
aceptado una oferta para jugar en los Golden State Warriors. Desde su 
creación, cerca de 500 atletas de 24 deportes ya han escrito o grabado videos 



para The Players’ Tribune. 28 Y al igual que los atletas quieren llegar sin filtros 
a sus aficionados, estos últimos también prefieren cada vez más escuchar 
directamente a sus jugadores preferidos. Tal como lo señaló un analista 
deportivo de Huffington Post, “la autenticidad de este ‘contacto directo’ 
permite a los aficionados acercarse más a quienes lo siguen religiosamente”. 29 

El éxito de The Players’ Tribune ha llevado a varias otras estrellas 
deportivas a fundar sus propios medios de difusión. El astro de la NBA 
LeBron James creó el sitio de internet Uninterrupted, donde los atletas pueden 
enviar sus videos y hablar de lo que se les antoje. Y el excampeón de tenis 
Andre Agassi, junto con otros inversionistas, lanzó Unscriptd, que —como lo 
insinúa el error ortográfico en su nombre— tiene un aire más rebelde y 
permite contenidos más atrevidos. ¿Cuánto tiempo pasará para que cada 
estrella deportiva use su red social como canal exclusivo para sus 
declaraciones? La mayoría ya tiene más seguidores que muchos medios 
informativos. Cristiano Ronaldo, Leo Messi y Neymar tienen más de 122 
millones, 89 millones y 60 millones de seguidores en Facebook, 
respectivamente, donde promocionan sus marcas. ¿Por qué habrían de seguir 
regalándoles primicias a medios de prensa tradicionales que lucran con ellas? 
Lo más probable es que muchos periodistas deportivos, que hasta ahora 
trabajaban para la televisión o los diarios, pasen a ser productores de 
contenidos para atletas famosos y emergentes de todos los deportes, que ahora 
tendrán sus propios medios. 


LOS EVENTOS DEPORTIVOS EN VIVO SEGUIRÁN 

CRECIENDO 

El streaming hará más accesibles los eventos deportivos y las pantallas 3D y 
los visores de realidad virtual nos permitirán vivir la experiencia más de 
cerca. Con nuestros visores podremos cambiar de canal durante un partido de 
fútbol para verlo desde la perspectiva del árbitro, de un defensor o de un 
delantero. Sin embargo, lo más probable es que el número de aficionados que 
concurren a los estadios deportivos siga creciendo. “El mundo del video y de 
la conectividad no está amenazando la experiencia de los estadios”, dice Chris 
White, vicepresidente de Cisco Sports. “Fíjense cómo las superpantallas han 
sido incorporadas en competencias como el campeonato de Wimbledon o el 
mundial de fútbol. Seguimos siendo seres humanos y seguimos ansiando la 



interacción con otros seres humanos. No hay nada más vigorizante que estar 
en un ambiente con una multitud positiva, con un grupo de gente pasándola 
bien y gritando por un equipo.” 30 

Los analistas de la industria ya están pronosticando complejos deportivos 
para 250 000 personas, integrados al centro de las ciudades. Gracias a nuevos 
materiales de construcción y a los módulos de fibra de carbono, los estadios 
serán multiusos. Y con los autos que se manejan solos que podrán llevar a la 
gente al estadio y luego estacionarse fuera de las ciudades, los complejos 
deportivos ocuparán menos espacio y podrán estar ubicados en lugares mucho 
más céntricos, lo cual les permitirá convertirse en centros de encuentros 
sociales. En el estadio del equipo de hockey sobre hielo de los Boston Bruins 
ya está disponible una aplicación para que los miembros de Linkedln puedan 
saber cuáles de sus contactos profesionales están ahí en ese momento. 
Alrededor de los estadios deportivos habrá restaurantes, parques infantiles, 
piscinas, gimnasios y hoteles, para ofrecer a los aficionados la posibilidad de 
pasar todo el día ahí. “Todo el complejo deportivo, no sólo los asientos 
alrededor de la cancha, se convertirá en una atracción. Habrá muchos más 
aficionados que acudirán al complejo deportivo. Aunque no todos tendrán un 
asiento, todos tendrán una experiencia de primera fila”, dice el estudio “El 
futuro de los deportes”. 


BARES DEPORTIVOS CON VIDEOS DE 360° EN LAS PAREDES 

Simultáneamente, habrá nuevos locales fuera de los complejos deportivos 
donde la gente podrá ver competencias deportivas con nuevas tecnologías, 
que los convertirán en una versión futurista de los bares con pantallas de 
televisión donde hoy en día se congregan muchos aficionados para ver 
partidos. Los bares deportivos serán pioneros en muchas nuevas tecnologías, 
como las pantallas de 360°. “La historia reciente sugiere que las tecnologías 
de punta en el mundo del entretenimiento pocas veces aparecen primero en 
los hogares. El cine, los videojuegos, imax y el 3D se popularizaron en 
terceros espacios, o sea locales que no fueron el hogar ni el estadio”, dice el 
estudio “El futuro de los deportes”. Y agrega: “Las nuevas tecnologías para 
insertarse en lo que uno ve también aparecerán primero en estos locales. Los 
videos de 360° serán parte de la arquitectura, de manera que entrar en los 
bares deportivos del futuro será no sólo como entrar en un estadio, sino 



también como entrar en el campo de juego”. 31 

Uno de los motivos por los que se popularizarán los nuevos bares 
deportivos, además de que la gente tendrá más tiempo para ver deportes, es 
que los precios de las entradas en los estadios son cada vez más inaccesibles 
para el grueso de la población. Los nuevos bares deportivos con pantallas de 
360° serán una buena alternativa para quienes quieran una experiencia más 
emocionante que ver un partido en su laptop o en un visor de realidad virtual 
en la soledad de su casa. Estos bares también incluirán cada vez más 
entretenimientos para niños. “Mientras que los bares son para los adultos, los 
locales ‘intermedios’ se transformarán en lugares donde puedes llevar a tu 
familia, de la misma manera en que Las Vegas pasó de ser un sitio para 
adultos a un imán para el turismo familiar. Habrá formas innovadoras de 
hacer que los niños se sientan bienvenidos, ya se trate de toboganes que 
salgan de las paredes o cubículos con montañas rusas virtuales”, pronostica el 
estudio. 32 


LOS AFICIONADOS YA NO SERÁN MEROS ESPECTADORES 

La explosión de las redes sociales ha hecho que los aficionados, que antes 
eran meros espectadores de los espectáculos deportivos, sean cada vez más 
protagonistas de las decisiones de sus clubes deportivos. Ya se trate de 
contrataciones de jugadores o cuestiones financieras, hay cada vez más casos 
en que los aficionados están logrando detener decisiones que antes eran 
potestad exclusiva de los dirigentes deportivos. El club de fútbol Lazio, de 
Italia, sufrió un golpe durísimo cuando sus aficionados boicotearon un partido 
contra el Atalanta después de que el presidente del Lazio, Claudio Lotito, 
vendió al jugador brasileño Anderson Hernanes al Inter de Milán. El Lazio 
sólo pudo vender 2 000 entradas para cubrir los 82 000 asientos de su estadio, 
lo que envió un poderoso mensaje a los dirigentes deportivos de Italia sobre el 
creciente poder de los aficionados. 

Las nuevas generaciones de aficionados “han comenzado a tomar control 
de la conversación” mediante su activismo en las redes sociales, dice el 
estudio “El futuro de los deportes”. Agrega que “los clubes, las ligas y las 
empresas auspiciantes que no respondan a movimientos de aficionados 
activistas correrán el peligro de sufrir grandes pérdidas en las ventas de 
entradas y costos en su reputación”. En los próximos años, “las decisiones 



dentro y fuera del campo de juego se tomarán teniendo en cuenta en forma 
casi instantánea la opinión de los aficionados, así como también con 
algoritmos que puedan predecir la reacción de los aficionados”, señala el 
estudio. 33 


EL NUEVO MERCADO DE LOS DEPORTES EMERGENTES 

Además de las nuevas formas y lugares donde se verán los espectáculos 
deportivos, se ampliará enormemente el espectro de deportes profesionales. 
Hasta ahora, la industria deportiva mundial estaba sostenida por unas pocas 
competencias, como fútbol, basquetbol, fútbol americano, hockey, cricket, 
tenis y golf. Pero eso está cambiando rápidamente, con el advenimiento de 
deportes emergentes como las diversas formas de patinaje, los así llamados 
deportes extremos como los triatlones, el paracaidismo y el bungee, y los 
llamados e-sports o deportes digitales. 

Muchos deportes emergentes que ya estaban ganando audiencias gracias a 
la televisión por cable —como el skateboarding y el surf— se potenciarán 
mucho más por las transmisiones de nuevas competencias por internet. 
“Docenas de nuevos deportes van a surgir. En 20 años, deportes como el 
skysurfing van a parecer tan anticuados como el lanzamiento de disco. Y los 
avances en exoskeletons (armaduras o esqueletos externos para proteger el 
cuerpo), miembros prostéticos y, sí, mochilas con cohetes impulsarán una era 
de oro de nuevas competencias deportivas”, pronostica el informe “El futuro 
de los deportes”. Agrega que “los exoskeletons empezarán a usarse por sus 
increíbles ventajas para la protección de los atletas y posteriormente por 
avances motorizados que aumentarán la fuerza y la velocidad”. 34 

Los partidos de fútbol el domingo, que en muchos países prácticamente no 
tenían competencia en cuanto a captación de audiencias, ahora tendrán que 
competir con transmisiones por internet en las que las estrellas deportivas 
seremos nosotros mismos, o nuestros hijos, midiéndonos en caminatas, 
ciclismo o cualquier otro deporte con otros. Gracias a redes sociales 
dedicadas a los deportes, como Strava.com, cualquier persona que realiza un 
deporte al aire libre puede conectar su teléfono o reloj inteligente a internet y 
comparar sus resultados con personas de su misma edad y condiciones físicas 
en cualquier parte del mundo. Si un trotador o ciclista aficionado, por 
ejemplo, recorre una pista de su ciudad, puede comparar su tiempo con los de 



muchos otros que han recorrido ese mismo tramo antes. Estas plataformas se 
están convirtiendo en gigantescas bases de datos que nos insertan en la 
competencia a nivel personal, lo que las hace más participativas y atractivas 
para muchos. Si ya conocemos por internet a los mejores ciclistas que 
recorren nuestra ruta de todos los domingos, ¿cuánto tiempo pasará antes de 
que las empresas comiencen a auspiciar a los mejores corredores y cada vez 
más gente mire nuestro microcircuito ciclístico? Y cuando las empresas de 
ropa deportiva o bebidas que quieren focalizar su publicidad en las personas 
que les interesan —en lugar de audiencias masivas como las del fútbol— 
comiencen a analizar los datos de estos sitios de internet, ¿cuánto tiempo 
pasará antes que comiencen a patrocinar atletas desconocidos para el gran 
público? Ya está ocurriendo y será cada vez más usual. 


EL AUGE DE LOS DEPORTES EXTREMOS 

El skateboarding , el surf y la escalada en hielo o en roca debutarán como 
deportes oficiales en los Juegos Olímpicos de Tokio en 2020. En el Reino 
Unido, la Sociedad Británica de Paracaidismo reportó que el número de saltos 
en paracaídas en el país subió de 39 000 a casi 60 000 entre 2006 y 2016, y el 
Consejo de Montañistas Británico reportó que su número de miembros creció 
de 25 000 en 2000 a unos 55 000 actualmente. Y el parapetismo, o salto en 
paracaídas desde montañas, se está extendiendo también, a pesar de varias 
muertes que generaron grandes titulares en años recientes. 35 

Y los auspiciantes están apoyando cada vez más los deportes extremos. 
Red Bull, la compañía de bebidas energéticas, se asoció en 2016 con la 
empresa de cámaras deportivas GoPro para entre otras cosas producir y 
promocionar eventos de manera conjunta. Ahora, los montañistas, 
paracaidistas o aficionados de otros deportes extremos pueden mandar sus 
videos grabados desde su propia perspectiva para que se difundan en las 
plataformas del Canal GoPro y Red Bull TV. Dietrich Mateschitz, el fundador 
de Red Bull, dijo que la alianza “expandirá no sólo nuestro alcance 
internacional, sino también nuestra habilidad para fascinar a la gente”. 36 


EL FENÓMENO DE LOS DEPORTES DIGITALES O E-SPORTS 



Los juegos digitales o e-sports, que antes estaban confinados a los cuartos de 
los adolescentes, ya están llenando estadios. En 2015, el campeonato 
internacional de videojuegos Dota 2 realizado en el estadio KeyArena de 
Seattle —de 17 000 asientos—agotó las entradas en apenas 24 minutos y los 
equipos ganadores se llevaron nada menos que 18 millones de dólares. Según 
reportó el diario Seattle Times, la competencia —transmitida por espn— la 
vieron más de 20 millones de aficionados. Un año antes, el campeonato de 
videojuegos Liga de Leyendas 4 realizado en Seúl, Corea del Sur, había 
llenado el estadio de fútbol de la copa del mundo de esa ciudad, con 
capacidad para 40 000 personas. Los jugadores de videojuegos se están 
convirtiendo en estrellas mundiales, aunque muchos de nosotros jamás hemos 
escuchado sus nombres. Y a medida que los anunciantes los descubran y los 
comiencen a patrocinar, van a competir con los astros de fútbol del Real 
Madrid, o con los de cualquiera de las grandes escuadras de fútbol americano, 
basquetbol o hockey. 

Millones de jóvenes en todo el mundo han crecido idolatrando a 
campeones de e-sports como Lee Sang Hyeok, Faker, de Corea del Sur, o 
Enrique Martínez, xPeke, de España, y otros millones de niños están 
siguiendo a estrellas emergentes de e-sports. Para muchos de ellos, la noticia 
deportiva del año no fue que su equipo de fútbol ganara el campeonato de su 
país o una copa internacional, sino que cdec Gaming ganara 2.8 millones de 
dólares en Dota 2. 37 No es casualidad que Amazon haya invertido 970 
millones de dólares para comprar el canal de internet Twitch, que transmite 
competencias de videojuegos. Según explicó James McQuivey, autor del libro 
Disrupción digital, “ya no se trata de ver cómo alguien logró derrotar a su jefe 
en [los videojuegos de] Level 5, sino de tener la experiencia social y gozar de 
la camaradería de los otros jugadores”. 38 


LOS GIMNASIOS SERÁN CENTROS DE EJERCICIO 

COLECTIVOS 

Los gimnasios dejarán de ser sitios donde mucha gente practica ejercicios de 
forma individual. En lugar de estar poblados de personas entrenándose en 
forma solitaria, mirando televisión mientras trotan en la caminadora, los 
gimnasios pasarán a ser espacios donde haremos ejercicio en equipo, o 
incluso competiremos entre nosotros. Cuarenta y dos por ciento del mercado 



de los gimnasios en Estados Unidos ya se ha reconvertido para atraer a 
quienes practican ejercicios colectivos como yoga, pilates, jiu-jitsu, danza, 
zumba, escalamiento de rocas, CrossFit y otros deportes de conjunto. 39 Las 
cadenas de gimnasios dedicadas a deportes específicos como el CrossFit y el 
yoga han crecido a un ritmo de 450% anual desde 2010, y el número de 
gimnasios dedicados a actividades específicas pronto podría superar al de los 
gimnasios tradicionales. Las clases de yoga —incluyendo la venta de ropa, 
colchonetas y otros productos— alcanza los 27 000 millones de dólares 
anuales en Estados Unidos. 40 

Con las nuevas tecnologías de sensores y medidores digitales, las clases 
colectivas y los ejercicios competitivos en los gimnasios se harán cada vez 
más populares. “Los nuevos atletas tienen poco interés en estar sentados en 
una butaca y alentar a algún equipo deportivo profesional tradicional. No 
quieren mirar, quieren jugar. Son el mercado de mayor crecimiento: 76% de 
quienes hacen ejercicio regularmente son millenials (nacidos después de 
1980) y están sedientos de nuevos productos y avances tecnológicos para 
ayudarlos a llegar a su próxima meta”, dice el estudio “El futuro de los 
deportes”. 41 En otras palabras, los profesores de zumba o instructores de artes 
marciales no se morirán de hambre en un futuro próximo. 


LOS TRABAJOS DEPORTIVOS DEL FUTURO 

Los deportes del futuro, los nuevos bares deportivos y los gimnasios harán 
surgir varios nuevos tipos de empleos que hoy no existen. Harán falta, por 
ejemplo, cada vez más ingenieros, técnicos mecánicos especializados en 
robótica, médicos, enfermeros deportivos y nutricionistas para supervisar el 
creciente uso de armaduras, aparatos y medicinas para aumentar las 
capacidades de los deportistas. El límite entre las partes humanas y artificiales 
de los atletas será cada vez más borroso a medida que se popularicen las 
prótesis biónicas, las piernas y los brazos con sensores y energía propia y 
otros agregados al cuerpo humano como los que está desarrollando Hugh 
Herr, el director del laboratorio de biomecatrónica de mit, y que describíamos 
en el primer capítulo. 

La medicina deportiva ya no será una profesión limitada a quienes 
trabajan para los equipos profesionales o deportistas lesionados, sino una 



ocupación mucho más extendida en la medida en que cada vez más 
deportistas usarán “mejoradores físicos”, o nuevos productos derivados de la 
biomedicina para mejorar sus condiciones físicas o psicológicas. En un 
principio, en los próximos cinco o 10 años, estos productos serán usados por 
los atletas profesionales. Pero más adelante, en los próximos 10 a 25 años, 
habrá atletas profesionales naturales y otros que serán “perfeccionados”. En 
una predicción que a primera vista parece un tanto fantasiosa, pero que quizá 
no lo sea tanto, el estudio “El futuro de los deportes” vaticina que los atletas 
naturales y los “perfeccionados” jugarán en ligas separadas, como 
actualmente lo hacen los deportistas de las ligas universitarias y los 
profesionales. “Pero habrá un superclásico. ¿Quién no pagaría por ver si seres 
humanos con los mismos cuerpos con los que nacieron podrán ganarles a los 
que han sido perfeccionados en un laboratorio?”, pregunta el estudio. 42 


EL AUGE DEL TURISMO 

El aumento del tiempo libre también contribuirá a un crecimiento del turismo. 
Según proyecciones del Consejo Mundial de Viajes y Turismo (wttc), la 
industria del turismo creará 30 millones de nuevos empleos en los próximos 
10 años, lo que llevará a 100 millones el número de trabajos directos en el 
sector turismo en el mundo en 2027. Eso se traducirá en la creación de 6.5 
millones de empleos en India, 4.5 millones en China, 1.6 millones en Estados 
Unidos, 934 000 en México, 741 000 en Brasil, 390 000 en Alemania, 248 
000 en Francia, 218 000 en el Reino Unido, 153 000 en España, 102 000 en 
Corea del Sur y 94 000 en Japón, según el wttc . 43 

Gloria Guevara, la presidenta del wttc, me dijo que el auge del turismo se 
dará no sólo porque la gente tendrá más tiempo libre y el envejecimiento de la 
población hará que haya más jubilados dispuestos a viajar, sino también por el 
crecimiento de la clase media en China y otros países asiáticos, y porque los 
millenials tienen muchas más ansias de viajar que las generaciones que los 
antecedieron. “Cuando les preguntas a los millenials qué cosas quieren en la 
vida, viajar siempre aparece en los primeros tres puestos”, me dijo Guevara, 
citando varias encuestas. “Antes, cuando le preguntabas a la gente cuál era su 
principal prioridad, te respondían que era terminar de pagar su casa o 
comprarse un coche. Por eso el sector turismo está creciendo 4% anual.” 44 



¿Pero la gente no se va a quedar en su casa, sentada en un sillón y mirando 
en sus visores de realidad virtual en lugar de viajar?, le pregunté. “Al 
contrario, la realidad virtual va a incitar a la gente a viajar más”, me 
respondió Guevara. “La realidad virtual te va a permitir mejorar la 
experiencia de viajar. Vamos a poder ir al Coliseo romano, por ejemplo, 
ponernos el visor de realidad virtual y ver una lucha de gladiadores tal como 
ocurría en ese mismo lugar en la antigüedad.” 45 Guevara me contó que 
cuando llevó a su hijo pequeño al Coliseo de Roma, el niño le dijo, 
decepcionado: “Mamá, éstas son piedras”. Cuando los niños puedan unir la 
vivencia de estar en un lugar físico y complementarla con imágenes históricas 
de realidad virtual —como visitar ruinas mayas y ver cómo vivían— la 
experiencia de viajar será mucho más rica, agregó. 


“VIAJAR SERÁ MUCHO MÁS FÁCIL” 

¿El terrorismo y las largas colas por el aumento de la seguridad en los 
aeropuertos no están reduciendo las ganas de viajar de la gente?, le pregunté a 
la presidenta del wttc. Guevara admitió que “viajar se ha convertido en algo 
cada vez más complicado e invasivo”, pero señaló que la industria del turismo 
y los gobiernos están encontrando soluciones, porque son los primeros 
interesados en el crecimiento del sector. En los próximos 10 años se pondrán 
en funcionamiento controles biométricos que nos permitirán entrar y salir de 
los aeropuertos sin necesidad de mostrar un pasaje, o incluso un pasaporte, lo 
que hará mucho menos tediosos los viajes, me dijo. 

Habrá cámaras que leerán los datos biométricos de nuestro rostro, los 
cotejarán con nuestras huellas digitales y permitirán que entremos y salgamos 
de la mayoría de los aeropuertos de esa manera. Ya hay programas piloto en 
el aeropuerto de Nueva York y varios de China, con bases de datos de miles 
de millones de personas, para poder identificar a cada pasajero que entra o 
sale. “Tu identificación será tu cara y tus huellas digitales. Nadie podrá clonar 
tu identidad, porque no hay nada que pueda clonar tu rostro. Los datos 
biométricos van a revolucionar a la industria del turismo y harán el viajar algo 
mucho más placentero”, me dijo Guevara. 46 

Y tampoco hará falta cargar maletas pesadas, porque mucha de la ropa que 
usaremos en el futuro —incluyendo la de las mejores marcas— podrá ser 
impresa en cualquier lugar. “En el futuro, en lugar de llevar los zapatos en la 



maleta, los vas a imprimir en una impresora 3D en el hotel de tu lugar de 
destino. Los vas a bajar de la computadora en tu cuarto de hotel y los vas a 
imprimir ahí mismo”, me aseguró Guevara. “Eso ya se ve venir”, dijo, 
agregando que en la feria de la moda de Milán de 2017 una buena parte de los 
zapatos que se presentaron era impresa en 3D. 

¿Pero no caerán los viajes de negocios con las nuevas tecnologías de 
realidad virtual y holografía que permiten videoconferencias de gran calidad y 
prácticamente gratis?, le pregunté. “Por el contrario: el turismo de negocios 
está creciendo y seguirá creciendo”, me respondió Guevara, añadiendo que en 
los últimos seis años el gasto mundial en turismo de negocios —que 
representa 23% del turismo total— creció 33 por ciento. Y el turismo de 
negocios seguirá aumentando a un promedio de 3.7% anual entre 2017 y 
2026, señaló. Aunque hay cada vez más videoconferencias internacionales y 
Skype ha permitido reducir sus costos a prácticamente nada, falta mucho para 
que se invente una tecnología que pueda sustituir el contacto personal. La 
gente seguirá viajando para mirarse a los ojos y cerrar negocios y para asistir 
a congresos y convenciones, pues “hay un elemento de confianza que sólo se 
puede medir a través del contacto personal. Una vez que cerraste el negocio, 
tal vez puedas usar la videoconferencia para darle seguimiento, pero los 
negocios seguirán haciéndose en persona”, me aseguró Guevara. 47 


LOS NUEVOS CRUCEROS SERÁN CADA VEZ MÁS GRANDES 

La demanda de viajes en cruceros está creciendo tanto “que si estuviéramos 
en Navidad y tuviera que pedirle uno a Santa Claus, no sabría cuál pedirle”, 
dijo Frank del Rio, presidente de Norwegian Cruise Line, en una convención 
de la industria en 2018. 48 La industria de los cruceros está batiendo récords de 
pasajeros todos los años y proyectaba llegar a las 27 millones de personas en 
2018, según la Asociación Internacional de Cruceros (clia). 

Ya hay más de 100 cruceros en construcción o con órdenes de compra 
para antes de 2028 y cada vez son más grandes. Muchos de ellos tienen 
capacidad para más de 6 000 pasajeros y tendrán cada vez más amenidades. 
Cuando se le preguntó a Del Rio durante la conferencia si los nuevos cruceros 
tendrán pistas para corredores, el empresario respondió: “Todas las ideas 
dejaron de ser absurdas. Estos barcos son grandes. Pueden tener de todo y 



serán cada vez más grandes”. 49 Incluso hay nuevas empresas que están 
entrando en el negocio de los cruceros, como Ritz-Carlton, cuyos barcos de 
lujo para 300 pasajeros apuntarán a los turistas más adinerados. 

Para 2030, el turismo internacional —medido en llegadas aéreas 
internacionales— crecerá 50% en relación con sus niveles actuales y llegará a 
1 800 millones de viajes internacionales por año, según la Organización 
Mundial del Turismo de las Naciones Unidas. Al igual que en la industria del 
cine, la música y los deportes, la expansión del turismo dará lugar a todo tipo 
de nuevas ocupaciones, desde creadores de contenidos de realidad aumentada 
para acompañar la experiencia del turismo físico con escenas de la antigüedad 
o del futuro, hasta historiadores, científicos políticos o expertos en 
gastronomía que nos acompañarán en línea para contestar lo que les queramos 
preguntar por nuestros celulares mientras caminamos por París, las ruinas de 
Machu Picchu o las pirámides de Egipto. Por supuesto, seguirá habiendo 
algunos comentaristas deportivos, actores, músicos y guías de turismo 
desempleados. Sin embargo, el estereotipo de que estos trabajos son de alto 
riesgo dejará de ser la norma y habrá menos padres horrorizados cuando sus 
hijos les informen que quieren dedicarse a ellos. 



10 


LOS TRABAJOS DEL FUTURO 


Cuando estaba terminando de escribir este libro, me ocurrió algo que me 
impresionó: fue la repentina desaparición, de un día para otro, de la señora 
que cobraba los boletos del estacionamiento del garaje del edificio de 200 
South Biscayne Boulevard, en el centro de Miami, y su reemplazo por una 
máquina. Mis breves conversaciones con la cajera, una señora cubana que 
creo recordar se llamaba Irma —llevaba su nombre inscrito en su uniforme— 
se habían convertido en parte de mi rutina semanal, cuando iba a almorzar 
con mi hijo y dejaba mi carro estacionado en el estacionamiento de su 
edificio. Irma me había reconocido por haberme visto alguna vez en 
televisión, y después de conocernos en persona se había convertido en fiel 
seguidora de mi programa de cnn en Español, o por lo menos así lo decía. 
Cada vez que la veía, Irma tenía algún comentario que hacerme sobre alguno 
de mis últimos programas o sobre alguna noticia de actualidad. 

Al principio, cuando bajaba por el camino de forma de caracol del 
parqueo y me acercaba a su casilla de cobranza, esperaba los comentarios de 
Irma con una mezcla de resignación y curiosidad. Pero con el tiempo, me di 
cuenta de que hasta sus comentarios socarrones sobre algún invitado o sobre 
alguna de mis corbatas eran hechos de buena fe, y comencé a disfrutar de mis 
breves intercambios con ella. La rutina llegó a un punto en que empecé a 
preguntarle si le había interesado un tema u otro, convirtiéndola en un focus 
group informal para mi programa de televisión. Hasta que un día, cuando 
bajaba por la vía circular del parqueo y ya me preparaba para mi encuentro 
semanal, me encontré con que Irma había desaparecido, junto con la casilla de 
vidrio donde trabajaba. En su lugar había una máquina con forma de torre, 
donde debía poner mi boleto y pagar con mi tarjeta de crédito. 

La súbita automatización del trabajo de Irma no tendría que haberme 
llamado mucho la atención, porque desde hace varios años he visto 
desaparecer empleos de cajeros, operadoras telefónicas, recepcionistas y hasta 
camarógrafos a mi alrededor en Miami. Pero casi todos se habían ido 
gradualmente, con previo aviso. Por lo general, primero eran reasignados a 
cumplir otras funciones, luego otras, hasta que se esfumaban sin dejar rastros. 



Pero a Irma la había sustituido una máquina de un día para otro. Su repentina 
desaparición me chocó, y me hizo ver más claramente lo que le está pasando a 
millones de personas en todo el mundo. 


EL NUEVO CONSENSO SOBRE EL FUTURO DE LOS 

EMPLEOS 

Durante los más de cinco años que dediqué a este libro, se ha producido un 
cambio mayúsculo en el consenso de los líderes tecnológicos y los expertos 
sobre el futuro de los empleos. En 2013, cuando empecé a entrevistar a 
expertos mundiales en la materia, había un optimismo generalizado de que la 
tecnología produciría más empleos de los que destruirá, tal como ha venido 
pasando hasta ahora. En ese momento acababa de salir el libro Abundancia de 
Peter Diamandis, el cofundador de Singularity University y uno de los más 
acérrimos tecnooptimistas de Silicon Valley. El subtítulo del libro lo decía 
todo: “El futuro es mejor de lo que piensas”. Ahí, Diamandis y su coautor 
Steven Kotler vaticinaban que, tal como ha ocurrido desde la Revolución 
industrial, las nuevas tecnologías crearán un sinnúmero de nuevas 
ocupaciones. Según decían, los robots no tendrán un impacto negativo sobre 
los trabajos. Por el contrario, se harán cargo de algunas tareas ingratas que 
hacemos los humanos —como los trabajos repetitivos y físicamente 
agobiantes de las fábricas— y nos permitirán dedicarnos a cientos de nuevas 
ocupaciones mucho más gratificantes. Por cada cajera de estacionamiento de 
automóviles como Irma que sea sustituida por una máquina, surgirán nuevas 
oportunidades de trabajo mucho más placenteras, decían. 

Hoy día, Diamandis sigue teniendo una visión positiva del futuro, pero ya 
no está tan seguro como antes de que no habrá una gran pérdida de empleos. 
Ahora admite que la velocidad de la automatización podría causar un 
terremoto social. Cuatro años después de que lo entrevisté sobre su libro, 
cuando lo volví a ver en una conferencia en Singularity University, 
Diamandis había cambiado significativamente su discurso. Para mi sorpresa, 
tras reiterar su visión optimista del mundo —recordó que la duración de vida 
de la gente casi se ha duplicado en los últimos 100 años y que el costo de la 
comida se ha abaratado 13 veces gracias a los avances tecnológicos—, 
Diamandis señaló que “uno de los principales desafíos que tendremos será el 
del desempleo tecnológico”. 



Y agregó: “Lo que me preocupa es la velocidad del cambio. Mucha gente 
va a enojarse bastante. Probablemente se creará un ingreso básico universal, 
pero eso no va a ser de gran ayuda si la mentalidad de la gente sigue centrada 
en su trabajo. La verdad es que no tengo una respuesta. Lo único que puedo 
decir es que estoy muy preocupado por este tema”. 1 Diamandis ya estaba 
aceptando abiertamente lo que Bill Gates, Mark Zuckerberg y el astrofísico 
Stephen Hawking, entre otros, venían diciendo cada vez más explícitamente: 
la tecnología está avanzando a un ritmo tan vertiginoso que —a diferencia de 
lo que ocurría en el pasado— destruirá millones de empleos antes de ser 
posible reemplazarlos por otros. 


MARK ZUCKERBERG: “SE VIENEN TIEMPOS DE 

INSEGURIDAD” 

En su discurso a los graduados de la Universidad de Harvard de 2017, 
Zuckerberg puso en evidencia la creciente preocupación de los magnates 
tecnológicos de Silicon Valley por las consecuencias sociales de la vorágine 
de automatización que se viene. “Estamos viviendo en un tiempo de 
inestabilidad”, le dijo el fundador de Facebook a los jóvenes. “Cuando 
nuestros padres se graduaron, el sentido de propósito en la vida venía del 
trabajo, de la Iglesia, de la comunidad. Pero hoy, la tecnología y la 
automatización están eliminando muchos empleos. Mucha gente se siente 
desconectada y deprimida y está tratando de llenar un vacío.” 2 

Zuckerberg contó que en sus viajes se encontró con “muchos trabajadores 
que saben que sus viejos empleos no volverán, y están tratando de encontrar 
su lugar”. Para contrarrestar el creciente desempleo, Zuckerberg propuso 
“explorar ideas como un ingreso básico universal para darles a todos un 
colchón para tratar de hacer cosas nuevas”. Y como consejo a los jóvenes, los 
instó a encontrar un propósito en su vida, proponerse “proyectos grandes y 
significativos”, ser idealistas y persistentes. 

Según dijo, así como generaciones anteriores pasaron a la historia por 
haber conquistado el desierto, construir diques gigantescos u otras obras 
públicas que requirieron millones de trabajadores o llegar a la Luna, las 
nuevas generaciones deberían asumir retos como encontrar la forma de 
detener el cambio climático inventando nuevos páneles solares, y vencer 



enfermedades prevenibles. “Ya sé, muchos de ustedes probablemente estarán 
pensando: 'yo no sé cómo construir un dique ni cómo involucrar a millones 
de personas en nada’. Pero déjenme decirles un secreto: nadie lo sabe cuando 
empieza. Las ideas no surgen de forma completa. Sólo comienzan a tomar 
forma a medida que vamos trabajando en ellas. Pero tienes que lanzarte a 
hacer las cosas”, señaló. 3 


LOS PAÍSES EN DESARROLLO, MÁS AMENAZADOS POR LA 

AUTOMATIZACIÓN 

Contrariamente a lo que muchos creen, los países más amenazados por la 
automatización de los trabajos no serán Estados Unidos, Alemania, Japón y 
otras naciones industrializadas, sino muchos países en desarrollo de América 
Latina y Asia del Sur. El motivo es que los países en desarrollo son los que 
tienden a tener el mayor porcentaje de trabajadores manufactureros, que 
hacen labores manuales que serán cada vez más automatizadas. A medida que 
sigan aumentando los salarios en China y otros países manufactureros, y sigan 
bajando los precios de los robots industriales, será cada vez más rentable para 
las empresas multinacionales de Estados Unidos y Europa reemplazar a los 
trabajadores chinos o mexicanos por fábricas robotizadas en sus propios 
países, más cerca de sus mercados naturales. 

Adidas, la empresa de ropa deportiva, anunció que a partir de 2017 
cerraría sus fábricas de calzados deportivos en China, para producirlos con 
robots en Alemania y Estados Unidos. El anuncio vino casi 30 años después 
de que Adidas y muchas otras empresas manufactureras mudaron sus fábricas 
a China para aprovechar su mano de obra barata. 

En su nueva fábrica robotizada de zapatillas en Bavaria, Alemania, Adidas 
puede fabricar zapatillas en apenas cinco horas por par, mientras que en las 
fábricas con trabajadores de carne y hueso en China el proceso requería varias 
semanas. 4 No es casual que la empresa dijera adiós a sus plantas en China. Lo 
mismo ocurrirá en varios otros países que a fines del siglo pasado habían 
atraído plantas manufactureras de compañías multinacionales en gran medida 
gracias a su mano de obra barata. 

Incluso Bangladesh, uno de los países que se convirtió en un imán para la 
industria textil mundial gracias a su mano de obra barata, se está robotizando. 



El Grupo Mohammadi, en la capital de Bangladesh, ya ha despedido a 
alrededor de 500 trabajadores para reemplazarlos por robots, según reportó 
The Wall Street Journal. En la fábrica Mohammadi Fashion Sweaters Inc., 
que pertenece a ese grupo empresario y fabrica jerseys para Zara, H&M y 
otras tiendas de todo el mundo, ahora hay unas pocas docenas de operadores 
que supervisan a 173 robots importados de Alemania. Los robots son mucho 
más eficientes que los trabajadores humanos y “no tiene sentido que nos 
frenemos a nosotros mismos”, dijo Rubana Huq, la directora del grupo 
empresarial. 

Las nuevas generaciones de robots textiles pueden hacer tareas muy 
minuciosas que antes sólo podían hacer los trabajadores humanos, como coser 
las tiritas para sujetar cinturones de los pantalones. “Hasta los trabajadores 
con los salarios más bajos en los países en desarrollo son vulnerables a la 
automatización, porque las máquinas y los robots están penetrando en 
industrias que hasta hace poco parecían inmunes a la automatización”, señaló 
el periódico. 5 

Frey, el coautor del estudio de la Universidad de Oxford que pronosticó el 
fin de 47% de las ocupaciones actuales, vaticina que China, México y los 
países con ingresos medios de Sudamérica serán los más perjudicados por la 
robotización de las fábricas. Por sus altos costos laborales, ya no podrán 
competir con los robots del mundo industrializado, me dijo. “En China ya hay 
crecientes dudas sobre si la industrialización seguirá siendo una vía a la 
prosperidad, especialmente porque ya estamos viendo que con la caída de los 
precios de los robots, éstos se están pagando a sí mismos en un lapso de 
apenas dos años”, me dijo. 6 

Cuando le pregunté sobre Sudamérica, Frey aseguró que la región “está en 
una posición muy difícil, porque su auge económico gracias a las materias 
primas no fue acompañado por inversiones en nuevas tecnologías y 
educación, que hubieran sido necesarias para hacerla más competitiva en la 
producción de bienes más sofisticados”. Y agregó: “La historia de la 
economía demuestra que la única fuente de prosperidad a largo plazo ha sido 
la innovación tecnológica, por lo cual me temo que Sudamérica no esté muy 
bien posicionada actualmente”. 7 



Empleos en peligro: 77 % de los chinos y 64% de los 

ARGENTINOS 

El Banco Mundial señala que la ventaja de un país para convertirse en un 
centro manufacturero ya no será tener mano de obra barata, sino robots de 
última generación, impresoras 3D, una estructura avanzada del internet de las 
cosas y otras tecnologías que están transformando el proceso de fabricación 
de productos. “El uso de nuevas tecnologías para fabricar productos 
tradicionales será disruptivo para las economías en desarrollo. Si el trabajo 
representa una porción menor de los costos habrá más producción en los 
países ricos, más cerca de los consumidores. Habrá menos empresas que se 
mudarán a lugares de bajos costos y las empresas locales van a tener más 
competencia”, dice Mary Hallward-Driemeier, la principal autora de un 
estudio del Banco Mundial sobre el futuro del empleo en las fábricas. 8 

Según el Banco Mundial, el porcentaje de trabajos amenazados por la 
automatización será de 77% en China, 69% en India y Ecuador, 67% en 
Bolivia, 65% en Panamá, 64% en Argentina, Paraguay y Uruguay, 57% en el 
promedio de países industrializados y 47% en Estados Unidos. 9 Sin embargo, 
estos porcentajes pueden ser engañosos, porque algunos de los países más 
amenazados por la automatización, como China y Corea del Sur, están 
comprando robots industriales a toda velocidad para seguir siendo 
competitivos en la era de la automatización. 

Ya en 2014, un año antes de que el presidente Xi Jinping anunciara su 
revolución robótica como pilar de su plan de 10 años Made in China 2025, el 
gigante asiático había aumentado 56% sus compras anuales de robots 
industriales. 10 Y en 2015, como vimos en el capítulo 8, Corea del Sur ya tenía 
un promedio de 531 robots por cada 10 000 trabajadores manufactureros, más 
que ningún otro país. Singapur tenía un promedio de 398, Japón 305, 
Alemania 301, Estados Unidos 176, España 150, China 49, México 33, 
Argentina 16 y Brasil 11. 11 China, por su enorme población, todavía está en la 
mitad inferior de esta lista, pero con sus importaciones masivas de robots 
industriales —y su política de incentivar las “fábricas sin trabajadores”— está 
tomando medidas drásticas para no dejar de ser una potencia industrial. 

La gran mayoría de los países latinoamericanos, en cambio, se ha quedado 
dormido. Los líderes latinoamericanos no parecen haberse enterado de la 
amenaza de los robots a sus fuerzas de trabajo. Por mi labor en The Miami 



Herald y cnn en Español, cada año suelo entrevistar a diversos presidentes y 
ministros latinoamericanos, pero puedo contar con los dedos de una mano los 
que están pensando seriamente en políticas públicas para enfrentar el 
desempleo tecnológico que se viene. En la mayoría de los países de la región, 
los robots todavía son vistos como objetos de curiosidad o como noticias 
divertidas que se relegan a las páginas de tecnología de los periódicos. Pero 
muchos países latinoamericanos podrían sufrir un rudo despertar muy pronto, 
y darse cuenta de que sus trabajadores ya no son competitivos ante los robots 
cada vez más baratos y eficientes del mundo industrializado. A menos que 
comiencen a pensar en soluciones desde ahora, se encontrarán con cada vez 
más dificultades para exportar productos manufacturados, y con cada vez más 
conflictos sociales por los trabajadores que perderán sus empleos. 


LA IDEA DE UN INGRESO BÁSICO UNIVERSAL 

La idea de que los robots produzcan cada vez más, hagan crecer la economía 
y nos paguen un sueldo a los humanos está ganando muchos adeptos y no 
sólo entre los líderes tecnológicos como Mark Zuckerberg. La ciudad de 
Stockton, en California, planeaba comenzar a implementar en 2018 un 
experimento de pagar un ingreso básico universal sin condicionamientos de 6 
000 dólares para sus residentes. La provincia canadiense de Ontario había 
lanzado una prueba similar en 2017, anunciando que unos 4 000 residentes 
comenzarían a recibir casi 17 000 dólares anuales en el caso de personas 
solteras y hasta 24 000 dólares en el caso de parejas. En Finlandia, Gran 
Bretaña, Kenia y otros países se estaban desarrollando experimentos 
similares. Hasta los tecnooptimistas —o tecnoutópicos, según se les mire— 
como Diamandis están aceptando con entusiasmo esta idea como un remedio 
contra el desempleo tecnológico. 

El concepto no es nuevo. Ya en el siglo xvi, el humanista europeo Juan 
Luis Vives escribió un libro llamado Sobre la ayuda a los pobres en el que 
proponía un ingreso básico universal, o sea, un pago regular para todos. Y 
otros pensadores como John Locke, Maximilien Robespierre, Immanuel Kant 
y John Stuart Mili se habían interesado en la idea. Uno de los principales 
argumentos a favor del ingreso básico universal es que ahorraría muchísimo 
dinero a los gobiernos, tanto en burocracia como en presupuestos de salud y 
servicios asistenciales como los tratamientos antidrogas, si mucha gente 



lograra estudiar un oficio y rehacer su vida una vez que tenga dinero para 
comer. 

Un experimento realizado en la década de 1970 en Dauphin, Canadá, 
descubrió que gracias al ingreso básico universal se habían reducido 
significativamente los ingresos hospitalarios por accidentes y trastornos de 
salud mental y que habían aumentado los porcentajes de graduación del 
bachillerato. 12 Otro experimento realizado en 2009 en Londres arrojó 
resultados similares. Se les dio el equivalente a 4 500 dólares en efectivo, sin 
condiciones, a 13 indigentes que dormían en las calles de la capital inglesa. 
Un año después, 11 de los 13 estaban viviendo bajo un techo. En lugar de usar 
el dinero para comprar alcohol o drogas, como muchos podrían suponer, la 
mayoría lo había utilizado para tratar de salir de la pobreza, tomando cursos o 
anotándose en tratamientos contra la adicción. 13 

“La pobreza es un problema de falta de efectivo, no un problema de 
estupidez”, dice el economista Joseph Hanlon, uno de los propulsores de la 
idea. 14 En otras palabras, si una persona tiene que concentrar sus energías en 
conseguir su próxima comida, difícilmente podrá concentrarse en mirar más 
allá de las próximas horas y no podrá quebrar su ciclo de pobreza. 
GiveDirectly, la institución no gubernamental que desde hace más de una 
década ha entregado más de 100 millones de dólares en pagos regulares a más 
de 26 000 personas en Kenia, argumenta que los subsidios sociales que ahora 
dan los gobiernos son mucho más caros e ineficientes que darle dinero 
directamente a la gente. 

En la actualidad, muchos gobiernos tienen subvenciones universales a la 
electricidad, el agua y el transporte. Sin embargo, eso beneficia mucho más al 
millonario que es dueño de un hotel cinco estrellas y tiene una piscina en su 
casa, que al indígena que está por debajo de la línea de pobreza. Y, además, 
los subsidios generan enormes burocracias, que consumen buena parte del 
dinero para gastos sociales. ¿Por qué no darle un ingreso básico en efectivo 
directamente a la gente?, dicen los directivos de GiveDirectly. 


¿ES POSIBLE UN INGRESO BÁSICO UNIVERSAL EN 
AMÉRICA LATINA? 


¿Es realista pensar en un ingreso básico universal en Latinoamérica, donde 



muchos países ni siquiera pueden sostener sus actuales programas sociales? 
Muchos economistas dicen que sí, explicando que la mayoría de los gobiernos 
de la región pagan subsidios universales a la electricidad, el agua y el 
transporte, que resultan más costosos de lo que sería el pago de un bono 
básico universal. Además, los actuales subsidios a los servicios públicos 
benefician más que nadie a los ricos, sostienen. Los subsidios al agua, por 
ejemplo, benefician mucho más al millonario que tiene una piscina olímpica 
en el jardín de su casa, que al indígena que está por debajo de la línea de 
pobreza. Si ambos pagan lo mismo por litro de agua, el estado está ayudando 
más al rico que tiene su piscina olímpica que al pobre. Idealmente, habría que 
reorientar esos recursos a los más pobres, me dijo Ferdinando Regalía, 
economista del Banco Interamericano de Desarrollo que se especializa en 
temas de pobreza. 


¿DARLE DINERO A LA GENTE GENERARÍA VAGOS? 

Los críticos, en cambio, argumentan que, a la larga, quienes reciben estos 
ingresos básicos universales los usarán para consumir alcohol o drogas, o se 
dedicarán a la vagancia. Mucha gente de bajos recursos que ahora trabaja en 
la economía informal vendiendo en las calles dejará de hacerlo y se agravarán 
las dificultades, especulan. El ingreso básico universal no haría más que 
generar vagos y ser un disparador de más problemas de alcoholismo y 
drogadicción y de más pobreza, afirman. 

Andrew Me Afee y Erik Brynjolfsson, los académicos de mit que 
escribieron el libro La segunda era de las máquinas, dicen que un ingreso 
básico universal no sólo sería difícil de aprobar en Estados Unidos por falta 
de fondos, sino también sería contraproducente. Los investigadores temen que 
mucha gente dejaría de trabajar y citan varios estudios según los cuales el 
desempleo causa mayores conflictos sociales que la pobreza, porque la gente 
necesita un propósito en la vida. En muchos casos se demostró que en barrios 
con alto desempleo hay más divorcios, alcoholismo, drogadicción y suicidios 
que en otras zonas donde la gente trabaja, aunque gane una miseria. “Por 
supuesto, estos problemas sociales tienen muchas causas. Pero el desempleo y 
el subempleo sin duda contribuyen”, afirman los autores. 15 Por lo tanto, los 
dos académicos de mit proponen que los gobiernos les den exenciones 
impositivas a quienes trabajan, para alentar a que más gente busque empleo, 



bajo la premisa de que no trabajar —aunque la gente tenga un ingreso básico 
— daña la autoestima y la salud. 

¿Quién tiene razón? Quizá la respuesta esté en mejorar una experiencia 
nacida en Latinoamérica, la región que hace más de 20 años se convirtió en 
pionera de los programas sociales de transferencias de dinero condicionadas, 
que llegan a decenas de millones de personas. Con estos esquemas, en Brasil, 
México y otros países se les ha dado a los jefes de familia de hogares 
necesitados un ingreso básico en efectivo, condicionado a que envíen a sus 
niños a la escuela o a que los hagan vacunar. Muchas veces estos programas 
han degenerado en subsidios políticos disfrazados, en que la condicionalidad 
se queda en el papel. 

Sin embargo, según me dijo Regalía, el economista del Banco 
Interamericano de Desarrollo, el mecanismo de pagos condicionados tiene 
gran potencial. Según Regalía, contrario a lo que dicen los escépticos, los 
beneficiarios de estos programas no dejan de trabajar en sus empleos 
informales, ni se gastan el dinero en alcohol o drogas: la gran mayoría ha 
seguido trabajando, vendiendo tortillas en la calle o cuidando carros. Y si la 
mayoría no logró encontrar trabajos formales, es porque no tiene suficiente 
escolaridad para acceder a ellos. La solución, entonces, sería mejorar la 
educación y aumentar las posibilidades laborales de todos, afirmó. 


UNA BUENA OPCIÓN: 

UN SUELDO POR SERVICIO COMUNITARIO 

¿No sería una buena idea dar un ingreso básico universal y pedirle a la gente 
que a cambio de eso destine una parte de su tiempo a servicios comunitarios? 
Por ejemplo, se podría pedir a la gente con pocos estudios que dedique cinco 
horas por semana a limpiar un parque y a la gente con mayor educación que le 
dé clases particulares de matemáticas a un niño rezagado en la escuela. 
Muchos estudiantes con alguna dificultad de aprendizaje podrían tener un 
tutor particular, un lujo que hoy sólo pueden darse los ricos. ¿Por qué no 
diseñar programas de ingresos básicos que cumplan una función social? 

“En principio no lo vería mal. Mi temor es que si lo administra el Estado, 
esto podría producir altos costos administrativos y una gran burocracia”, me 
respondió Regalía. Podría ser una buena solución en Finlandia o en Canadá, 



pero estaría por verse si funcionaría en Latinoamérica, agregó. Sin embargo, 
creo que es una idea que valdría la pena considerar seriamente. En muchos 
casos no haría falta crear legiones de inspectores para controlar a quienes 
prestan sus servicios sociales: el cuidador del parque sería el encargado de 
certificar que una persona recogió hojas del piso durante cinco horas 
semanales, y la familia del estudiante rezagado o su maestra —si las clases 
particulares se dan en la escuela— podrían firmar las constancias de que 
alguien dio una clase privada de matemáticas. 

Claro que los ricos en muchos países podrían darle unos dólares a la 
familia del estudiante rezagado para que le firme la constancia, pero ésa sería 
una transferencia adicional para los pobres, y quizá algunas familias con bajos 
recursos prefieran que sus hijos reciban las clases particulares estipuladas por 
la ley. No sería sencillo, pero ante la magnitud de los desafíos sociales que se 
vienen con la automatización, habrá que ensayar nuevas respuestas 
innovadoras, por más complejas que parezcan en un principio. 


EL ALTRUISMO, IGUAL QUE LA COCAÍNA, CAUSA PLACER 

¿No es un tanto idealista o ingenuo creer que los países podrían exigir que la 
gente preste servicios comunitarios? No lo creo. Hay varios estudios 
científicos que demuestran que hacer el bien activa algunos sectores del 
cerebro que causan placer. Uno de los más conocidos se reseñó en la revista 
Nature en un artículo titulado “Dar es bueno”. El artículo se refería a un 
estudio de neuroimágenes en que se les pidió a varios sujetos que tomaran 
decisiones sobre si dar dinero a una causa de caridad, o no darlo, mientras 
eran sometidos a una resonancia magnética de su cerebro. El estudio 
demostró que “las donaciones de caridad activan los mismos sistemas 
neurales que los que responden a recompensas monetarias”. 16 

Facundo Manes, un neurólogo clínico, neurocientífico y autor de Usar el 
cerebro, me ratificó que “ser generoso, ser altruista y hacer el bien activa los 
mismos sistemas de recompensa del cerebro que se activan con la cocaína, 
con una hamburguesa con queso o con el dinero”. 17 Manes me citó varios 
otros estudios que demuestran que la solidaridad y la cooperación se dan en el 
reino animal, sobre todo en las organizaciones sociales de las hormigas y las 
abejas. Y hay muchos ejemplos anecdóticos de acciones altruistas de los 
animales, como el de la gorila que rescató a un niño de tres años que se había 



caído en el sector de los primates del zoológico de Chicago el 16 de agosto de 
1996. La gorila tomó en sus brazos al niño, que se hallaba en estado 
inconsciente, y lo llevó a una puerta donde estaban los encargados del 
zoológico y los paramédicos. Si hay bases biológicas en las conductas 
altruistas, ¿por qué no hacer uso de ellas para ayudar a resolver el conflicto 
del desempleo tecnológico? 

Otros estudios de investigación neurocientífica dicen que los seres 
humanos hacemos el bien por motivos de reputación. Al ayudar a otros, 
somos más admirados y eso nos produce más placer. Según varios 
experimentos, los seres humanos somos más altruistas cuando estamos frente 
a terceros que cuando estamos solos. Gilbert Roberts, un científico de la 
Universidad de Newcastle, demostró que las personas que cooperan en un 
grupo son vistas por el resto de los miembros del grupo como más atractivas. 
Entonces, ya sea por motivos genéticos, psicológicos o culturales, parece 
haber bases sólidas para hacer planes nacionales que incluyan un mayor 
servicio comunitario de los ciudadanos. 


BILL GATES: “LOS ROBOTS DEBERÍAN PAGAR IMPUESTOS” 

Para financiar un ingreso básico universal, o algún otro tipo de seguro social 
para quienes pierdan su trabajo por la automatización, Bill Gates ha propuesto 
comenzar a cobrarles impuestos a los robots. Gates ve a la robótica como un 
fenómeno positivo, pero señala que si los robots pasan a ocupar trabajos 
humanos, deberían pagar impuestos a las ganancias igual que los humanos. 

“Si un trabajador humano hace su trabajo por 50 000 dólares anuales en 
una fábrica, ese ingreso debe pagar impuestos. Si un robot lo reemplaza para 
realizar la misma labor, lo lógico sería que le pidamos al robot que pague 
impuestos por una cantidad similar”, le dijo el fundador de Microsoft a la 
revista digital de tecnología Quartz. Según Gates, una fuerza de trabajo con 
una gran cantidad de robots liberaría a muchos trabajadores humanos para 
hacer tareas sociales, que requieren contacto humano y empatia y que los 
humanos todavía podemos hacer mejor que las máquinas. Con más robots y 
permitiendo que más gente realice trabajos sociales, “podremos hacer mucho 
mejor la tarea de ayudar a los ancianos, tener clases más reducidas y ayudar a 
los niños discapacitados”, explicó. Si los trabajos eliminados por la 
automatización se pueden canalizar a este tipo de tareas, “el saldo neto será 



positivo”, señaló Gates. 18 


EL NUEVO PROLETARIADO DIGITAL 

¿Qué harán los millones de trabajadores desplazados por robots en las 
fábricas y las oficinas? Muchos pasarán a trabajar remotamente desde sus 
casas para compañías de internet y formarán parte de un nuevo proletariado 
digital. Con la explosión de internet, muchos pensábamos que la economía 
digital sería la salvación del mundo, ya que la gente tendría trabajos mucho 
más dignos y ambientalmente sanos sentada frente a una computadora en la 
comodidad de una oficina. Sin embargo, muchos de los empleos que están 
surgiendo en la economía digital son trabajos temporales, mal pagados y sin 
prestaciones sociales. Pueden ser un buen complemento para quienes ya 
tienen otro trabajo, pero difícilmente serán una panacea para el desempleo 
tecnológico. 

Según el Banco Mundial, ya hay un mercado laboral de más de cinco 
millones de personas que ofrecen sus servicios en plataformas de internet con 
trabajos temporales en línea, como UpWork.com y Freelancer.com. 19 Es 
probable que la cifra sea mucho mayor: tan sólo Upwork.com, de Silicon 
Valley, se ufanaba en 2014 de tener más de ocho millones de trabajadores de 
internet registrados en su plataforma y a 2.5 millones de empleadores. 20 
Upwork.com pone en contacto a quienes ofrecen su trabajo en internet con 
empleadores que buscan diseñadores de páginas web, programadores de 
software, diseñadores gráficos, administradores de blogs, editores de texto, 
traductores, transcriptores, secretarias virtuales, especialistas en leer y 
responder emails, vendedores y hasta contadores. 

Cuando entré en la plataforma de Upwork.com recientemente, una mujer 
llamada Aymee, de Oklahoma, estaba pidiendo 30 dólares por hora por su 
trabajo de diseñadora gráfica y un joven llamado Amat, de Pakistán, ofrecía 
los mismos servicios por 18 dólares por hora. La ficha con la foto y la 
especialidad de ambos, y muchos otros, venía acompañada de la información 
de cuántos trabajos habían realizado en la plataforma, cuánto dinero habían 
ganado y —lo más importante— las evaluaciones de sus respectivos clientes. 
De esta manera, cualquier empleador que busca un diseñador gráfico que 
trabaje por cuenta propia puede escoger entre los que ofrecen sus servicios en 



Upwork.com, entrevistarlos en línea y contratarlos para su proyecto a través 
de la plataforma. Upwork.com recibe el pago y lo retiene hasta que el trabajo 
se haya realizado. 

Sin embargo, otros trabajos en internet son mucho peor pagados. Varias 
otras plataformas ofrecen trabajos en cualquier parte del mundo, día y noche, 
permitiendo que empresas o personas contraten a un administrador de redes 
sociales por unos cuantos centavos la hora. Y esos trabajos se van a 
multiplicar rápidamente tras la explosión de noticias falsas que ocurrió 
durante las elecciones estadounidenses de 2016. Google ya tiene más de 10 
000 personas monitoreando y calificando videos, incluyendo los de su 
subsidiaria YouTube, y Facebook anunció que aumentaría sus fiscalizadores 
de contenidos de 4 500 a 7 500, según reportó la revista The Economist. Y 
estos trabajos irán en aumento debido a la creciente demanda de 
“moderadores de contenido” y “policías digitales” en todo el mundo. 

Hasta hace poco, sólo China, Cuba y algunas otras dictaduras empleaban a 
decenas de miles de censores para rastrear internet y eliminar cualquier crítica 
política. Pero ahora, ante el avance de las noticias falsas y el racismo en 
internet, incluso las democracias occidentales se ven necesitadas de usar 
grandes cantidades de veedores de contenidos en línea. En Alemania, por 
ejemplo, se aprobó una ley que impondrá multas a las redes sociales que no 
eliminen en 24 horas cualquier texto que niegue el Holocausto. Y en Estados 
Unidos, tras la avalancha de noticias falsas en redes sociales generadas en 
Rusia con el aparente intento de desestabilizar a las principales potencias de 
Occidente, y ante los avances técnicos que permitieron crear un video falso en 
el cual el expresidente Obama decía cosas que nunca dijo, también hará falta 
una gran cantidad de filtros humanos para evitar que se difundan mensajes, 
grabaciones y hasta videos trucados. 

Pero la gran pregunta es si las labores del nuevo proletariado digital serán 
menos estresantes que los viejos trabajos de las fábricas y las oficinas. Sarah 
Roberts, profesora de estudios de la información de la Universidad de 
California en Los Ángeles, realizó estudios que muestran que muchos 
“moderadores de contenido” en las redes sociales sufren de agotamiento 
físico y mental por pasar demasiadas horas evaluando mensajes o videos 
tóxicos. Y Mark Graham, profesor de la Universidad de Oxford, concluyó que 
las plataformas de internet que ofrecen trabajo a cuentapropistas son una 
nueva fuente de empleo para mucha gente en países pobres, y que estos 



servicios tienden a deprimir los sueldos de todos. 21 


LOS JÓVENES VAN ATENER QUE INVENTARSE SUS 

TRABAJOS 

“Mi generación la tuvo fácil: nosotros teníamos que buscar un trabajo. Pero 
ahora, cada vez más, nuestros hijos van a tener que inventar un trabajo”, decía 
el columnista de The New York Times Thomas L. Friedman ya en 2013. “Es 
cierto que los más afortunados van a encontrar su primer trabajo. Sin 
embargo, considerando la rapidez con que están cambiando las cosas hoy en 
día, incluso ellos van a tener que reinventarse, hacer una reingeniería y 
reimaginar su futuro, mucho más que sus padres.” 22 

La tendencia a la que apuntaba Friedman ya se está dando. Algunas 
estimaciones citadas por el Foro Económico Mundial señalan que entre 75 y 
80% del mercado laboral de los países industrializados en 2030 estará 
compuesto por trabajadores independientes o temporales. 23 En este nuevo 
mercado laboral, en que cada vez más gente trabajará por cuenta propia, lo 
importante no serán los conocimientos adquiridos —que cualquiera puede 
encontrar en el buscador de Google— sino la automotivación y las 
“habilidades blandas” como la creatividad, la capacidad para detectar nuevas 
oportunidades, la facultad de resolver problemas y el trabajo en equipo. 

A medida que los empleos se vuelvan más dependientes de la iniciativa 
personal y que las empresas requieran cada vez gente más capaz de montarse 
en las nuevas olas tecnológicas, aumentará la brecha motivacional. Aquellos 
que permanezcan con las habilidades que aprendieron en la escuela por el 
resto de sus vidas se quedarán cada vez más atrás, mientras que quienes 
tengan una pasión, quieran superarse constantemente o estudien de por vida 
escalarán cada vez más alto en el mundo laboral. La automotivación será, 
junto con la educación, la mejor credencial para lograr un buen empleo. La 
uberización de la economía —el hecho de que cada vez más gente esté 
prestando servicios en calidad de empresarios independientes— hará que 
muchos tengamos que funcionar como microempresarios. Para muchos, 
nuestro trabajo será nuestra empresa y tendremos que manejarlo como tal. 



LOS TRABAJOS DEL FUTURO SERÁN CADA VEZ MÁS 

INDEPENDIENTES 

La mayoría de estos empleos del futuro no serán como los tradicionales, con 
un empleador fijo y horarios de 9:00 de la mañana a 5:00 de la tarde, sino 
trabajos independientes. Hasta hace poco, quienes querían trabajar sólo unas 
pocas horas por día o unos pocos meses por año —como muchas madres de 
niños pequeños o los jubilados— debían tener la suerte de encontrar un 
empleador dispuesto a hacer ese tipo de contrataciones. Pero hoy, gracias a 
plataformas de internet como Upwork o Uber, cualquiera puede conectarse 
con quienes ofrecen un empleo con horarios flexibles. Y gracias a otras 
plataformas como eBay o Etsy, cualquiera puede convertirse en un vendedor 
por su cuenta y trabajar las horas, días, semanas o meses que desee. 

Estas plataformas nos permiten conectarnos con gente a la que jamás 
hubiéramos tenido acceso antes. Como lo relatábamos en un capítulo anterior, 
los algoritmos de estas plataformas digitales le permitieron a una banda de 
rock de Corea del Sur descubrir que tiene una enorme cantidad de fanáticos 
en Chile y organizar un concierto en ese país. De la misma manera, un 
vendedor en eBay o Etsy puede saber dónde hay una mayor demanda para sus 
productos, e incluso ver cuál es la evaluación que hicieron otros vendedores 
sobre algún potencial cliente. El radio de nuestra clientela ya no es nuestro 
vecindario, sino el mundo. 

La economía digital también hará surgir “empresas de medio tiempo”, 
creadas para un proyecto en particular y que se disuelven una vez que el 
proyecto se concreta. El modelo típico de estas empresas es el de Hollywood, 
donde se juntan productores, directores, guionistas, actores, diseñadores de 
vestuarios, publicistas y muchos otros profesionales para realizar una película 
cuyo costo a veces alcanza cientos de millones de dólares, y la empresa se 
disuelve una vez terminada la cinta. Antes, este tipo de empresas eran raras 
fuera de la industria del cine, porque los costos de montar una estructura de 
trabajo —incluyendo contratar empleados y entrenarlos— eran tales que 
hacían que fuera mucho más práctico conservar esta estructura para proyectos 
futuros. Sin embargo, las nuevas plataformas digitales como Upwork.com o 
Freelance.com, que permiten a un empresario contratar trabajadores 
independientes en cualquier parte del mundo en un santiamén, están dando 
lugar a lo que algunos llaman “organizaciones flash”, que aparecen y 
desaparecen en poco tiempo. 



La empresa Business Talent Group, por ejemplo, se dedica a juntar 
equipos de expertos independientes para proyectos específicos de la industria 
farmacéutica, que en algunos aspectos funciona como la industria del cine en 
Hollywood. Cuando una empresa farmacéutica saca al mercado una nueva 
medicina, Business Talent Group junta trabajadores de medio tiempo de 
relaciones públicas, periodistas independientes, expertos en mercadeo, 
publicistas, encuestadores y abogados para lanzar el nuevo producto. 
“Nosotros somos los productores”, le dijo Jody Miller, cofundadora de la 
empresa, a The New York Times. Utilizando la analogía con la industria 
cinematográfica, Miller agregó: “Nosotros sabemos cómo evaluar el talento y 
elegimos el equipo”. 

Dos profesores de la Universidad de Stanford, Melissa Valentine y 
Michael Bernstein, crearon una plataforma llamada Foundry.com, en la que el 
proceso de crear una “organización flash” puede desarrollarse íntegramente 
en línea, sin necesidad de hacer ninguna llamada telefónica. Según The New 
York Times, “hay algunas evidencias de que el mundo corporativo, que 
durante décadas subcontrató el trabajo a contratistas y empresas consultoras, 
está usando cada vez más organizaciones temporales”, porque de esa manera 
eliminan a los intermediarios y pueden reducir costos. 24 En el área de la 
tecnología existe otra plataforma llamada Gigster.com para poner en contacto 
a quienes tienen una idea para una aplicación con quienes poseen los 
conocimientos técnicos para convertirla en realidad. O sea, cualquiera que 
tenga una buena idea puede buscar un programador de medio tiempo en 
Gigster.com para materializarla. El trabajo independiente se está expandiendo 
cada vez más en todas las áreas. 


LOS JÓVENES DE HOY TRABAJARÁN EN CARRERAS QUE 

AÚN NO EXISTEN 

“El 65% de los niños que entran en la primaria este año terminarán trabajando 
en carreras que ni siquiera han sido inventadas”, decía ya en 2011 la 
historiadora de la tecnología Cathy Davidson en su libro Now You See It. En 
efecto, ¿cómo podrían haber anticipado los niños que estaban en la primaria 
en 1990 que terminarían trabajando como programadores de aplicaciones de 
iPhone, o de administradores de redes sociales como Facebook o Twitter, si 
cuando estaban estudiando ni siquiera existía el iPhone (que salió en 2007), ni 



Facebook (2004) ni Twitter (2006)? Ya hoy los millones de personas que 
trabajan creando plataformas digitales para trabajos de medio tiempo, o 
utilizándolas para ofrecer sus servicios o vender sus productos, están haciendo 
labores que no existían cuando iban a la escuela. Y la aceleración tecnológica 
hará que este fenómeno sea cada vez más común. 

La gran pregunta, entonces, es qué recomendarles a los jóvenes que están 
por escoger una carrera y qué enseñarles a los niños para que puedan tener 
habilidades útiles en un mundo donde la información que recibimos en la 
escuela puede obtenerse apretando una tecla, o haciendo una pregunta 
verbalmente a un asistente virtual. Se ha vuelto un lugar común decir que en 
el mundo del futuro lo importante no es lo que sabemos, sino lo que podemos 
hacer con lo que sabemos. Pero ¿qué significa eso en términos prácticos? 
Significa que debemos alentar a los niños a que encuentren sus fuentes de 
automotivación. Tendremos que contagiarlos de entusiasmo para que 
encuentren algo que los apasione y los motive. Y al mismo tiempo, como 
decíamos antes, deberemos enseñarles “habilidades blandas” como la 
creatividad y la capacidad de trabajar en equipo para que puedan funcionar en 
un mundo constantemente cambiante. En Finlandia, un país que siempre 
figura en los primeros puestos de los exámenes estudiantiles internacionales, 
ya se han cambiado los planes de estudio para que en 2020 comiencen a 
reemplazarse las asignaturas clásicas de las escuelas por otras que enfaticen 
cuatro competencias que serán clave: la comunicación, la creatividad, el 
pensamiento crítico y la colaboración. 

En un mundo automatizado, donde la mayoría de la gente trabajará por 
cuenta propia y muchos serán emprendedores, estas habilidades serán mucho 
más importantes que recordar en qué año Colón descubrió América o quién 
inventó la imprenta. 


PRING: “BUSCALAS OLAS DEL FUTURO Y SURFÉALAS” 

Uno de los expertos más interesantes con los que hablé sobre qué aconsejar a 
los jóvenes fue Benjamín Pring, el director del Centro para el Futuro del 
Trabajo. Lo llamé para preguntarle qué carreras concretas aconsejaría estudiar 
a los jóvenes mientras no existan planes de estudios o carreras universitarias 
en la mayoría de los países que prioricen las “habilidades blandas”. Pring, de 
55 años y nacido en Gran Bretaña, se dedica de tiempo completo a investigar 



este tema interesante. 

De joven estudió filosofía en Manchester y muy pronto se especializó en 
tecnología, trabajando para empresas consultoras como Coopers & Lybrand y 
Gartner. Así se convirtió en uno de los primeros consultores sobre cloud 
computing a fines de la década de los noventa. En 2011 se unió a Cognizant, 
una empresa consultora con más de 250 000 empleados, y fue nombrado 
director del Centro para el Futuro del Trabajo, financiado por la misma 
compañía. Quizá por su base empresarial, el Centro es optimista sobre el 
futuro del trabajo y vaticina que en los próximos años se ganarán muchos más 
empleos de los que se perderán. 

Cuando le pregunté a Pring qué carreras les aconseja seguir a sus dos 
hijos, que tienen 17 y 15 años, el futurólogo me dijo: “Yo les digo que hagan 
lo que hice yo: buscar una ola grande y colocar su tabla de surf encima. 
Cuando yo tenía 22 años, a mediados de la década de 1980, no estaba muy 
enfocado en la tecnología, pero sabía que iba a ser una gran ola. Me puse a 
trabajar en eso y, más de 30 años después, ésa sigue siendo mi carrera, porque 
la industria tecnológica ha crecido tanto que ha creado enormes oportunidades 
y ha impulsado mi tabla de surf. Por eso, si tienes 20 años ahora, busca las 
grandes olas del futuro y métete en ellas”. 25 

¿Y cuáles son las grandes olas del futuro?, le pregunté. Pring respondió 
que estas olas se están viendo en las áreas de la biotecnología, la computación 
cuántica, la industria de la ciberseguridad, la realidad virtual, la realidad 
aumentada, la exploración espacial y —a medida que aumenta la expectativa 
de vida de la gente— la medicina preventiva y todo lo que tenga que ver con 
mejorar el estado físico de la gente. Pring me dijo que no está demasiado 
preocupado por que sus hijos no encuentren su camino en el mundo laboral. 
“Cuando tú y yo empezamos a trabajar, nos arreglamos de alguna manera. El 
mundo también estaba cambiando mucho cuando nosotros éramos jóvenes y 
continúa cambiando. Y sin embargo, logramos salir adelante. Creo que la 
gente va a estar bien. El truco será que encuentre esas grandes olas, y que no 
se metan en una industria que está colapsando o en franca decadencia.” 26 

Pring no quiso enumerar las industrias que están colapsando, quizás por 
temor a ahuyentarle clientes a Cognizant, su empleador, pero me dijo que son 
las que están a la vista de todo el mundo. Mi interpretación es que se refería a 
industrias que han sido duramente golpeadas desde el surgimiento de internet, 



como el comercio minorista, la industria disquera y los periódicos. 

Le comenté a Pring que me extrañaba que no incluyera entre las olas del 
futuro a las industrias del entretenimiento y los deportes, porque con el 
avance de la automatización la gente va a tener más tiempo libre, y eso les va 
a permitir ver más películas y espectáculos deportivos, leer poesía o practicar 
yoga. Pero Pring se mostró escéptico de que eso ocurra. “Es cierto que la 
gente tendrá más tiempo libre y quizá más motivación para, como tú dices, 
escribir poesía y tomar clases de yoga. Eso es buenísimo, pero no creo que la 
gente pueda convertirlo en una fuente de ingresos. La noción de que habrá un 
renacimiento de la monetización de la poesía es muy improbable”, dijo. 27 

Pring señaló que hay una “explosión” en la oferta de trabajo en el mundo 
del entretenimiento, pero según él está colapsando. Y puso como ejemplo lo 
que está ocurriendo con la música: “La verdadera razón por la que el negocio 
de la música ya no funciona es que en la década de 1960 había probablemente 
100 bandas de rock entre Estados Unidos y el Reino Unido y todas vendían 
discos. Pero hoy hay miles y cientos de miles de bandas de rock en todas 
partes. La demanda de música ha llegado a su límite, de manera que desde el 
punto de vista de la oferta y la demanda, hay más oferta que demanda. A 
menos que seas una superestrella, lo que gana cada una de las bandas es muy 
poco”, dijo. “Yo creo que casi hemos llegado al pico máximo de la música, al 
pico máximo de la poesía. Ya hay demasiada gente haciendo eso. Y me temo 
que hay un peligro de que lo mismo ocurra con la televisión en los próximos 
años. Hay demasiada gente trabajando en la televisión... El fenómeno de 
Netflix es insostenible.” 28 


BUSCA LAS OLAS QUE TE GUSTEN, LUEGO IDENTIFICA LA 
QUE TENGA FUTURO Y SURFÉALA 

Aunque me gusta la metáfora de Pring de que hay que buscar las grandes olas 
del futuro y surfearlas, su visión me parece un tanto tecnocéntrica. Creo que 
se equivoca al no darles el lugar que merecen a las industrias del 
entretenimiento, que crecerán debido al mayor tiempo libre que tendrá la 
gente como resultado de la automatización del trabajo. Y, lo que es más 
importante, el consejo de Pring no le da la prioridad necesaria a un factor 
fundamental: antes de identificar las olas del futuro, debemos buscar las olas 
que a uno más le gusten. 



Si yo tuviera que darle un consejo a un hijo veinteañero, basado en mi 
propia experiencia, le diría que antes que nada, identifique su pasión. Porque 
una persona que no esté apasionada con su trabajo no va a estar motivada, y 
tiene mucho menos probabilidad de triunfar en una industria del futuro que 
otra que está apasionada con su trabajo, aunque no esté en una industria del 
futuro. Mi receta sería: “Busca las olas que te gusten, luego identifica la que 
tenga futuro y surféala. Pero antes que nada, reconoce las olas que te gusten”. 

¿Cómo identificar una pasión? Un buen termómetro es hacer algo con 
gusto, sin estar nunca enteramente satisfecho con el resultado. Durante mi 
carrera, me ha tocado entrevistar a muchas personas famosas de todo tipo, 
desde presidentes como Donald Trump y Barack Obama, pasando por 
megamillonarios como Bill Gates y Carlos Slim, hasta actores como Richard 
Gere y cantantes como Shakira. Y con pocas excepciones —como Trump, un 
ególatra que se ufana de supuestos éxitos en los negocios y en la política que 
en muchos casos sólo existen en su mente—, la enorme mayoría es gente 
apasionada por su trabajo que sueña con hacerlo cada día mejor. En muchos 
casos, son insecure overachievers : personas inseguras y a la vez obsesionadas 
con hacer su trabajo mejor que nadie. Quizás una de las mejores varas para 
medir si uno está apasionado por su trabajo es preguntarse si lo está haciendo 
a la perfección. Sólo los mediocres, los charlatanes o quienes no tienen 
mucho interés por su trabajo dirán que sí. Los más talentosos nunca están del 
todo satisfechos con lo que han logrado. 

Una de las mejores respuestas que escuché sobre la pasión por el trabajo 
fue la que me dio el gran pintor peruano Fernando de Szyszlo cuando le 
pregunté por qué, con más de 90 años, seguía pintando ocho horas por día. 
Szyszlo era un artista reconocido mundialmente, que tenía fama y dinero. 
Antes de morir en 2017, ya estaba en las colecciones del Museo de Arte 
Moderno y el Museo Guggenheim de Nueva York, el Centro Pompidou de 
París y el Museo de Arte Moderno de México. En una entrevista para mi 
programa de televisión de cnn en Español, le pregunté qué lo motivaba, a su 
edad, a estar trabajando noche y día para cuatro exposiciones nuevas en 
Estados Unidos, Europa y Latinoamérica al siguiente año. Él podría estar 
viajando por el mundo recibiendo doctorados honoris causa, gozando de 
homenajes y dándose todos los gustos, le señalé. “¿Por qué, a sus 90 años, 
sigue pintando tan frenéticamente?”, le pregunté. 

Szyszlo miró de frente a la cámara y, con una mezcla de resignación y 



orgullo, respondió: “Porque todavía no he pintado el cuadro perfecto que 
siempre he soñado pintar”. Me pareció una respuesta maravillosa. Porque lo 
mismo nos ocurre a todos quienes nos dedicamos con pasión a una profesión: 
nos gusta lo que hacemos y creemos que lo hacemos bien, pero nunca 
creemos haber creado la obra perfecta, porque sabemos muy bien que todavía 
no la hemos logrado. Quizá no fue una casualidad, o producto de la genética, 
que Szyszlo viviera activamente hasta que una caída de la escalera de su casa 
le causara la muerte a los 92 años. Amaba su trabajo y seguía buscando la 
obra perfecta que nunca llegaba, pero que lo mantenía vivo. 


HAY QUE TENER UN PLAN B, C Y D 

Está muy bien aconsejar a los jóvenes que escojan la carrera que más les 
guste, pero ¿qué pasa con la gente de mediana edad, o mayores, que corren el 
peligro de perder sus trabajos con las próximas olas de automatización? La 
respuesta es, en parte, la misma que es aplicable a los jóvenes: en primer 
lugar, deberán estar preparados para cambiar de trabajo, lo que podrán hacer 
estudiando en sus casas gracias a las carreras en línea que ya están ofreciendo 
casi todas las universidades. Tal como me dijo el presidente de mit, Rafael 
Reif, las universidades se están convirtiendo en centros de capacitación de por 
vida. En segundo lugar, los adultos tendremos que tener un plan b y un plan c, 
y reinventarnos dentro o fuera de los trabajos que hemos tenido hasta ahora. 
Por suerte, como veremos a continuación, hay más posibilidades que nunca de 
hacerlo. 

La mayoría de nosotros conocemos a alguien que, con más de 50 años y 
luego de trabajar toda la vida en una oficina, se reinventaron como profesoras 
de reiki, empezaron a vender algo o montaron una pequeña empresa. Otros se 
dan gustos que nunca antes pudieron darse, como Richard Erde, un 
neoyorquino de 75 años amante de la ópera que, después de trabajar casi tres 
décadas como programador de computadoras, se presentó en 2005 a varias 
audiciones en el Metropolitan Opera de Nueva York y comenzó a trabajar ahí 
como extra. “He estado en el escenario del Met literalmente cientos de veces 
con cantantes de fama mundial, sin jamás haber cantado una sola palabra”, se 
ríe Erde. “Me he disfrazado de todo, desde monje budista hasta soldado ruso. 
Es fantástico y además ¡me pagan por hacerlo!” 29 

Gracias a las plataformas de internet que conectan a quienes buscan bienes 



o servicios con quienes los ofrecen, se ha abierto un mundo de nuevas 
posibilidades para quienes desean explorar un nuevo trabajo. Actualmente, 
sólo 15% de alrededor de 162 millones de trabajadores independientes en 
Estados Unidos y Europa han usado las páginas de Upwork, Freelancer, 
Kickstarter, Etsy u otras parecidas para encontrar interesados en sus productos 
o servicios, pero la llamada economía on demand, o el trabajo por demanda, 
está creciendo a diario. 30 Kickstarter, la plataforma de crowdfunding donde 
cualquier persona puede recaudar fondos para una película o cualquier otro 
proyecto creativo, reportaba en 2018 más de 138 000 proyectos concluidos 
que han sido financiados por más de 14 millones de patrocinadores. 

Al momento en que escribo estas líneas, uno de los proyectos que buscan 
recaudar fondos en Kickstarter es un libro titulado Historia fotográfica del 
Regimiento 95 de afroamericanos en la Segunda Guerra Mundial, que 
después de 42 días de presentado ha logrado casi 2 000 dólares en ofertas de 
compras. Muchos de los combatientes del Regimiento 95 murieron hace 
mucho, pero Stuart Bradley, el autor del proyecto, pensó que a sus 
descendientes les gustaría un libro con fotografías de sus abuelos que 
integraron uno de los pocos regimientos de afroamericanos existentes durante 
la guerra. Otro proyecto es Taller Nu, donde se ofrecen zapatos y carteras de 
moda creados y fabricados por mujeres presas en las cárceles de México, que 
lleva 170 ofertas de compra. Muchos de los proyectos en estas plataformas de 
crowdfunding son relativamente modestos. Pero otros no: el robot educativo 
Profesor Einstein recaudó 850 000 dólares en pocas semanas. Y el reloj 
inteligente Pebble, que sus creadores lanzaron en Kickstarter como un 
producto mejor que el reloj de Apple —sumergible y con una batería que dura 
hasta siete días— recaudó más de 20 millones de dólares de 78 500 
compradores. 

En la nueva economía digital, los emprendedores ya no dependen 
únicamente de los créditos bancarios ni de conexiones personales. Cualquiera 
que tenga una buena idea puede ofrecerla al mundo. Y cada vez más gente 
quiere ser su propio jefe o su propia jefa. Una encuesta reciente mostró que 
más de 70% de quienes trabajan de forma independiente, ya sea de tiempo 
completo o de medio tiempo, prefieren su trabajo por cuenta propia que los 
trabajos tradicionales. Los encuestados dijeron que, además de tener mayor 
flexibilidad de horarios, el trabajo independiente les brinda mayores 
oportunidades de crecimiento. 31 Y a medida que se reduzcan los empleos 



tradicionales, cada vez más gente de mediana y tercera edad se reinventará 
como pequeños empresarios en la economía digital. 


EL MUNDO SERÁ CADA VEZ MEJOR, PERO NO SERÁ UNA 

TENDENCIA LINEAL 

Cuando me preguntan si soy tecnooptimista o tecnopesimista, no quiero caer 
en el lugar común de decir que soy tecno-realista: prefiero decir que soy 
medianamente pesimista a mediano plazo y optimista a largo plazo. A 
mediano plazo, durante las próximas dos décadas, vamos a ver un terremoto 
social ocasionado por la aceleración de la automatización, que va a producir 
un creciente desempleo entre los sectores de menor educación de la población 
y una mayor desigualdad social. Sólo quienes tengan las mejores credenciales 
académicas o habilidades especiales podrán acceder a los trabajos del futuro, 
y será difícil que todos los cajeros de los supermercados, meseros y choferes 
de taxi se reinventen como analistas de datos o programadores de 
videojuegos. Habrá una enorme masa de marginados sociales, 
desesperanzados. Algunos de ellos pasarán una buena parte de su vida 
mirando sus visores de realidad virtual, o drogados, y otros serán terreno fértil 
para movimientos de protesta contra la robotización. Será una transición 
traumática y en algunos casos hasta violenta. 

Ya estamos viendo síntomas de una rebelión de mucha gente contra el 
avance de la tecnología, que va mucho más allá de los taxistas tradicionales 
incendiando algún auto de Uber en alguna parte del mundo. En 2018, más de 
50 000 trabajadores de hoteles y casinos del Sindicato de Trabajadores 
Culinarios de Las Vegas votaron por irse a huelga para protestar, entre otras 
cosas, por el creciente uso de robots en los hoteles donde trabajan. “Voté que 
‘sí’ para ir a la huelga para asegurarme de que mi trabajo no será 
subcontratado a un robot. Sabemos que la tecnología está llegando, pero los 
trabajadores no deberíamos ser expulsados y abandonados”, dijo Chad 
Neanover, cocinero del hotel Margaritaville de Las Vegas. 32 La tesorera del 
sindicato, Geoconda Arguello-Kline, dijo: “Apoyamos las innovaciones que 
mejoran el empleo, pero nos oponemos a la automatización cuando sólo 
destruye empleos. Nuestra industria debe innovar sin perder el toque 
humano”. 33 

Cuando le pregunté a la portavoz del sindicato, Bethany Khan, si estaban 



pidiendo que se prohíban los robots en los hoteles y casinos de Las Vegas, me 
respondió que “no nos oponemos a la tecnología. Pero queremos participar en 
el proceso de toma de decisiones sobre cómo implementar la tecnología en 
nuestra fuerza de trabajo”. Entre otras cosas, el sindicato estaba exigiendo que 
los empleados cuyos trabajos sean reemplazados por robots sean reentrenados 
por sus empresas, “para que los trabajadores tengan la oportunidad de crecer 
con la tecnología, en lugar de ser despedidos”, señaló. 34 

Los miembros del sindicato culinario de Las Vegas tienen buenos motivos 
para estar preocupados: los robots ya están tomando varios de sus puestos de 
trabajo. En la barra del bar Tipsy Robot del casino Planet Hollywood, ya hay 
dos robots que están haciendo y sirviendo cócteles. La página web del bar 
dice que sus robots “tienen la capacidad de producir 120 tragos por hora”, y 
agrega que “nuestras maravillas mecánicas usan mediciones exactas, 
asegurando un sorbo perfectamente elaborado en todo momento”. En el hotel 
y casino Mandarín Oriental Las Vegas, un conserje robótico de más de un 
metro de altura ha comenzado recientemente a ofrecer asistencia a los 
huéspedes sobre los servicios del hotel, y a dar direcciones. Mientras tanto, 
Las Vegas Renaissance Hotel ha comenzado a utilizar dos robots parecidos a 
“Arturito” de la película Star Wars para llevar comida y bebidas a las 
habitaciones. Un estudio de la Universidad de Redlands estaba pronosticando 
que 65.2% de los trabajos en Las Vegas —incluyendo los de meseros, 
trabajadores de cocina, y cocineros— corren el riesgo de ser eliminados por la 
automatización dentro de diez o veinte años. 

En una escala más grande, están aumentando las críticas en todas partes 
contra las grandes compañías tecnológicas por su comercialización de los 
datos de sus usuarios, y por ocasionales violaciones a la privacidad. La ola de 
críticas aumentó tras el escándalo desatado por la revelación de que la 
empresa Cambridge Analytica, vinculada a la campaña de Trump, había 
conseguido datos privados de 50 millones de usuarios de Facebook antes de 
las elecciones de 2016, y los había utilizado para su propaganda política. 
Desde entonces, se registraron más de 552 millones de búsquedas en Google 
de las palabras “borrar Facebook”. La mayoría de quienes hicieron esa 
búsqueda no se salieron de la red social, pero muchos anunciaron haberlo 
hecho, incluyendo celebridades como el co-fundador de Apple Steve 
Wozniak, el fundador de Tesla Elon Musk, y la actriz Cher. 

También están aumentando las acusaciones de que las grandes empresas 



están fomentando la adicción tecnológica, que está causando cada vez más 
problemas psicológicos, especialmente entre los jóvenes. Hay cada vez más 
retiros de desintoxicación tecnológica en Estados Unidos y Europa, donde los 
turistas se desconectan de sus celulares y redes sociales durante una o dos 
semanas. Hay cada vez más libros sobre la adicción tecnológica y el tecno- 
stress, como iGen de la socióloga Jean Twenge, y Tu felicidad ha sido 
hackeada, de mi amigo Vivek Wadhwa. Las series televisivas futuristas como 
WestWorld y Black Mirror, que muestran el lado oscuro de las grandes 
empresas tecnológicas, atraen grandes audiencias. Y los principales medios de 
prensa están dando marcha atrás de su anterior fascinación por cualquier 
avance tecnológico. A fines de 2017, el New York Times publicó un extenso 
artículo en su edición dominical cuyo titular reflejaba el nuevo sentir de 
muchos: “Silicon Valley no es tu amigo”, decía. 

En 2018, Tristan Harris, exempleado de Google, inició en Silicon Valley 
un movimiento llamado “La verdad sobre la tecnología”, con 57 millones de 
dólares en efectivo y tiempo de publicidad donado por varios medios para 
exigir que las compañías tecnológicas desactiven algunos de sus trucos para 
mantenernos pegados a sus pantallas. Según me explicó Harris en una 
entrevista, las compañías tecnológicas compiten por el tiempo que pasamos 
en sus plataformas, y sus ingenieros crean intencionalmente programas para 
convertirnos en adictos tecnológicos. Cuando Netflix comienza un nuevo 
episodio de una serie inmediatamente después del último, sin requerir —como 
lo hacía antes— que tomemos una acción proactiva para pasar al próximo 
capítulo, lo hace para mantenernos enganchados, dice Harris. Y cuando 
Twitter nos lleva a bajar la pantalla constantemente con el dedo para descubrir 
nuevos mensajes, está copiando las técnicas de las máquinas tragamonedas de 
los casinos, que nos hacen bajar una palanca con la mano todo el tiempo a la 
espera de una recompensa, señala. 

Todos esos mecanismos de adicción tecnológica están creando problemas 
de aislamiento, déficit de atención, depresión y hasta suicidio entre los 
jóvenes, y le está quitando horas de sueño a los adultos, me aseguró Harris. 
Estos movimientos, junto a los que se oponen a la automatización del trabajo, 
están empezando a extenderse y a exigir cada vez más enérgicamente que las 
empresas tecnológicas rindan cuentas por el uso que hacen de sus datos, y por 
sus prácticas subliminales para convertir a sus seguidores en adictos digitales. 



ESTAMOS VIVIENDO MÁS Y MEJOR 

Pero más a largo plazo, en dos o tres décadas, la automatización habrá 
aumentado la productividad lo suficiente para que las sociedades puedan 
pagar un ingreso universal básico a sus ciudadanos, tal vez con 
contraprestaciones de servicio comunitario. Ocurrirá lo mismo que ha 
ocurrido después de la Revolución agrícola y luego de la Revolución 
industrial: tras un periodo de transición que dejará en un principio un balance 
laboral negativo, las cosas se reacomodarán para mejorar. En Estados Unidos, 
como ya lo señalamos, el porcentaje de gente que trabajaba en agricultura 
cayó de 60% de la población a mediados del siglo xix a 2% en la actualidad, y 
el porcentaje de empleados en el sector manufacturero descendió de 26% en 
1960 a menos de 10% en 20 1 7. 35 Y sin embargo, el estándar de vida es 
mucho mejor que cuando la mayoría de la gente trabajaba en el campo o en 
las fábricas. Y lo mismo pasó en China e India, donde cientos de millones de 
personas lograron salir de la pobreza gracias a la modernización económica 
que comenzó a fines del siglo xx. 

Después de lidiar con el problema del desempleo tecnológico durante 
algunos años, los países van a encontrarle la vuelta, ya sea manteniendo 
económicamente a quienes no encuentren trabajo, para que puedan subsistir, o 
brindando mejor educación para que todos tengan acceso a empleos dignos. Y 
la gente trabajará menos horas, como ya viene ocurriendo desde hace siglos, y 
en trabajos menos repetitivos y aburridos que en el pasado, como también ya 
viene ocurriendo desde hace varias décadas. El mayor tiempo de ocio nos 
permitirá recuperar el arte de la conversación, la lectura y la buena música, y 
la desesperanza dará paso a posibilidades inimaginables hoy en día, como — 
para usar el ejemplo que me dio el futurólogo José Luis Cordeiro— la de 
convertirnos en jardineros en Marte. 

No termino con esta nota optimista para ser políticamente correcto, sino 
porque estoy convencido de que a largo plazo el mundo será cada vez mejor. 
Por supuesto que habrá altos y bajos, como siempre los ha habido. No se 
acabarán las guerras ni los desastres naturales producidos por el 
calentamiento global, pero la tendencia general será hacia el progreso de la 
Humanidad. Lo que veremos a mediano y largo plazo será una continuación 
del progreso humano que hemos visto desde que vivíamos en las cavernas. 
Fíjense, por ejemplo, en estos datos sobre cómo ha evolucionado la 
Humanidad en los últimos 200 años: 



Expectativa de vida: mientras que la expectativa de vida en la antigüedad 
era de 30 años, hoy está cerca de los 70 años a escala mundial. Hasta en 
los países con bajos ingresos la gente vive mucho más tiempo. El 
aumento en la expectativa de vida no se debe únicamente a la reducción 
de la mortandad infantil: incluso si contamos únicamente a los niños que 
han sobrevivido su quinto cumpleaños, un niño de cinco años en 1841 
tenía una esperanza de vida de 55 años, mientras que un niño de la 
misma edad hoy tiene una esperanza de vida de 82 años. El mismo 
fenómeno se repite en edades más altas: una persona de 50 años hace un 
tiempo podía esperar vivir otros 20 años, mientras que hoy puede esperar 
vivir 33 años más. 36 Esto se debe a que hemos logrado reducir al mínimo 
o erradicar muchas enfermedades que hace 200 años arrasaban con 
poblaciones enteras, como la polio, la viruela y el sarampión, y estamos 
reduciendo cada vez más la incidencia o la mortandad de otras 
enfermedades. 

Pobreza: el porcentaje de gente en el mundo que vive en la pobreza 
absoluta ha caído de 84% en 1820 a 10% hoy en día. Las hambrunas, 
que eran algo frecuente en la realidad de nuestros bisabuelos, ya son 
fenómenos raros en el mundo. Actualmente la obesidad mata más que las 
hambrunas. Mientras que en 2010 la obesidad mató a unos tres millones 
de personas en el mundo, las hambrunas y la desnutrición juntas mataron 
a alrededor de un millón. 37 Y como nos recuerda el economista de la 
Universidad de Oxford Max Roser, la tecnología está ayudando hasta a 
los más pobres. Nathan Rothschild, el hombre más rico del mundo al 
momento de su muerte en 1836, murió de una infección que en nuestros 
días podría tratarse con un antibiótico que cuesta unos pocos centavos y 
que está disponible en casi todos los hospitales del planeta. 38 
Mortandad infantil: hace no mucho era común que las madres perdieran 
uno o más hijos; 43% de los niños morían antes de cumplir los cinco 
años en 1820. En Suecia en el siglo xvm, cada tercer niño moría antes de 
los cinco años, y en Alemania en el siglo xix moría uno de cada dos 
niños. Hoy en día, la mortandad infantil en los países desarrollados es 
mucho menor de uno por cada 100 niños y en los países emergentes ha 
caído a 1.07% en China, 1.3% en México, 1.2% en Argentina, 4% en 
Sudáfrica y 4.7% en India. Sólo en unos pocos países, como Angola, ha 
caído sólo a 15 por ciento. 39 

Educación: mientras que sólo 12% de la población mundial sabía leer en 
1820, el porcentaje ha subido a 85% actualmente. En Estados Unidos y 
la mayoría de los países europeos, 99% de la población sabe leer y 
escribir, mientras que en Argentina la tasa de alfabetización es de 98%, 
en China de 95%, en México de 94%, en Brasil de 90% y en India de 63 



por ciento. Sólo en algunos países del África subsahariana quedan 
algunos países con tasas de alfabetización de alrededor de 30 por 
ciento. 40 

Libertades: a pesar de grandes altibajos —como la Segunda Guerra 
Mundial y el aumento de los populismos autoritarios en años recientes 
—, hay cada vez más gente en el mundo que goza de libertades 
esenciales. La ola de descolonización en el siglo xix y el 
resquebrajamiento de la Unión Soviética en 1989 contribuyeron al 
nacimiento de muchos países democráticos. Mientras que en 1811 había 
una sola democracia en el mundo, hoy hay 87 países democráticos. 41 El 
centro de estudios Freedom House, de Estados Unidos, reportó en 2017 
una caída de las libertades civiles en el mundo por undécimo año 
consecutivo, pero la tendencia de los últimos 200 años es claramente 
positiva. Según la clasificación de 195 países de Freedom House, 
además de los 87 países que pueden considerarse “libres” (45% del 
total), hay 59 que son “parcialmente libres” (30%) y 49 que son “no 
libres” (25%). 

Guerras: contrariamente a lo que podríamos pensar si solamente nos 
basáramos en las noticias del día, hay cada vez menos guerras en el 
mundo. Mientras que en la antigüedad la violencia humana causaba 15% 
de las muertes en el mundo, en el siglo xx ese porcentaje cayó a 5% y a 
comienzos del siglo xxi a menos de uno por ciento. 42 En 2012 murieron 
víctimas de la violencia unas 620 000 personas en el mundo, de las 
cuales 120 000 fallecieron en guerras y el resto fueron víctimas de 
asesinatos. Comparativamente, 1.5 millones murieron a causa de la 
diabetes. Tal como lo señaló el historiador israelí Yuval Noah Harari, “el 
azúcar es ahora más peligrosa que la pólvora”. 43 
Calidad de vida: los adelantos médicos nos han permitido —en gran 
medida— suprimir el dolor. ¿Se imaginan lo que habrá sido ir al dentista 
para sacarse una muela antes de que se inventara la anestesia? La 
anestesia, como la conocemos hoy, recién se usa desde mediados del 
siglo xix. Hasta hace unas pocas décadas ir al dentista era una tortura. 
Hoy, aunque no es motivo de celebración, en la mayoría de los casos ni 
siquiera sentimos el pinchazo con el que nos duermen la boca, porque 
nos ponen una anestesia local en el lugar de la inyección. La aspirina, 
que hoy tomamos para quitarnos cualquier dolor, no existía antes de 
1899. La gente debía convivir con el dolor, a veces en forma crónica 
durante toda su vida. Y el aire acondicionado, tan imprescindible para 
quienes vivimos en lugares calurosos, se inventó recién a principios del 
siglo xx. ¿Acaso alguien quisiera ir atrás en el tiempo, a la época en que 
no había anestesia, ni aspirinas ni aire acondicionado? 



Muchos de quienes dicen que el mundo va de mal en peor olvidan otros datos, 
como el hecho de que hasta la mitad del siglo xix existía la esclavitud en 
Estados Unidos y muchos otros países. Y la mitad de la población mundial — 
las mujeres— eran ciudadanas de segunda clase hasta no hace mucho, aunque 
lo siguen siendo en numerosos países del mundo islámico. Las mujeres hoy 
en día viven mejor no sólo porque lograron hacer valer sus derechos, sino 
también gracias a la tecnología. Mientras que en 1920 la gente — 
principalmente las mujeres— debía dedicar un promedio de 11.5 horas 
semanales a lavar ropa, en 2014 ese promedio ha caído a 1.5 horas gracias a la 
invención de las máquinas de lavar y secar. 44 Esto parece un dato trivial, pero 
no lo es. Las máquinas lavadoras, los hornos microondas y otros aparatos nos 
han simplificado la vida y nos han dejado más tiempo disponible para ver 
televisión o hacer cosas que nos dan más satisfacción. Nuestros antepasados 
no tenían ese lujo. 

¿Continuarán estos progresos en el futuro? Todo hace pensar que sí y que 
la automatización acelerará estas tendencias y nos permitirá vivir más y 
mejor. Pero en el futuro inmediato, mientras naveguemos en la transición 
hacia un mundo cada vez más robotizado, tendremos que adaptarnos, 
actualizarnos, reinventarnos y buscar nuevos nichos en un universo laboral 
constantemente cambiante y a menudo turbulento. A corto plazo, hasta que las 
cosas se reacomoden para bien, como siempre ha ocurrido en el pasado, la 
consigna deberá ser: “¡Sálvese quien pueda!” 



EPILOGO 

LAS 10 ÁREAS DE LOS TRABAJOS DEL 

FUTURO 


Cuando los jóvenes me piden consejos sobre qué estudiar y les digo que sigan 
la carrera que más les guste, se los digo por experiencia propia. Cuando yo 
era un adolescente y buscaba un lugar en la vida, sabía que quería ser 
periodista, que no era una profesión bien remunerada, ni lo es actualmente. 
Pero era mi pasión desde los 13 años, cuando comencé a escribir en 
cuadernos escolares diarios de viajes imaginarios inspirados en National 
Geographic y otras revistas. Probablemente mi pasión por el periodismo y la 
política me vino desde niño, en mi Argentina natal, porque tenía un abuelo 
político —yo lo llamaba “el concubino” de mi abuela, porque nunca se 
casaron y vivían en casa de mi abuela— que era escritor y diputado. Yo 
pasaba casi todos los días por su casa, de regreso de la escuela, y estaba 
fascinado por el mundo de libros y periódicos entre los que vivía. Y me 
deslumbraba su estilo de vida: escribía por las mañanas, dormía la siesta 
después del almuerzo, y varias veces por semana tenía visitantes en la casa 
con quienes entablaba apasionadas discusiones sobre los temas políticos del 
momento hasta altas horas de la noche. De niño miraba todo eso como 
magnetizado: me parecía mucho más divertido que trabajar de 9:00 a 5:00 en 
un banco o en una compañía de seguros. 

Tras la muerte de mi padre, cuando tenía 15 años, sufrí un dolor del que 
creí que nunca me recuperaría y me refugié en el mundo de los libros. Me 
convertí en un adolescente bastante retraído, casi introvertido. Años después, 
sin saber qué carrera estudiar —ninguna universidad seria en Argentina tenía 
la carrera de periodismo en ese momento—, estudié derecho y comencé a 
trabajar como pasante en una revista de actualidad llamada Análisis. A los 23 
años, cuando le comuniqué a mi madre que iba a ser periodista, reaccionó con 



obvia preocupación. ¿De qué iba a vivir?, me preguntó. El periodismo 
siempre fue uno de los trabajos más sacrificados y peor pagados. Ella quería 
que entrara en el negocio familiar, una fábrica de materias primas para 
confiterías, y que algún día me hiciera cargo o fuera un alto ejecutivo de la 
compañía. Pero, mirando retrospectivamente, creo que no hacerle caso fue 
una de las mejores decisiones de mi vida, porque tenía una pasión. 

Si un joven o una joven tienen la fortuna de tener una pasión, deben 
seguirla. Porque, hagan lo que hagan, si les gusta lo que hacen lo harán con 
mucho mayor dedicación y empeño que cualquier otra cosa. Ése fue mi caso. 
Cuando me fui de Argentina en 1976 y obtuve mi maestría en periodismo en 
la Universidad de Columbia en Nueva York, me encontré sin trabajo y en un 
país que no era el mío y debía desenvolverme con un acento que de inmediato 
me identificaba como un migrante. Sin embargo, nunca se me cruzó por la 
cabeza hacer otra cosa que no fuera periodismo. Decidí que tenía que entrar 
en una empresa periodística como fuera, haciendo cualquier trabajo. Debía 
entrar en el edificio, para luego encontrar la oportunidad de trabajar en lo que 
quería. Y así fue: conseguí un trabajo de traductor nocturno del inglés al 
español en la sede de la agencia de noticias Associated Press en Nueva York. 

Era un trabajo muy arduo —el turno era desde la medianoche hasta las 
8:00 de la mañana, y muchas veces había que hacer dos o tres turnos seguidos 
— y estaba muy por debajo de mis calificaciones como graduado de una de 
las mejores escuelas de periodismo del mundo y con una carpeta bastante 
nutrida de artículos publicados en Argentina. Sin embargo, era el único 
trabajo que conseguí. Trabajé de traductor nocturno en Associated Press 
durante tres años —no era nada fácil ir a trabajar a medianoche en los 
inviernos helados de Nueva York— hasta que logré que me pasaran al turno 
de día. Ahí empecé a tener más contacto con mis jefes, les comuniqué mis 
deseos de ser reportero, y después de algún tiempo comenzaron a enviarme a 
cubrir algún evento cuando un reportero estaba de vacaciones o había faltado 
por estar enfermo. Así, poco a poco, pasé de ser un suplente ocasional a uno 
frecuente y me abrí un camino hasta que logré hacer periodismo en Estados 
Unidos. 

Por eso, hasta el día de hoy, cuando los estudiantes me preguntan cómo 
conseguir su primer trabajo en lo que les gusta después de haber terminado 
sus estudios, siempre les digo: “Entren en el edificio de la empresa donde 
quieran trabajar o inventen su propia empresa. Si quieren trabajar en una 



empresa existente, entren en el edificio por donde puedan, ya sea como 
pasantes o haciendo cualquier tipo de tarea. Si están académicamente 
preparados, realmente quieren hacer un trabajo y se hallan dentro del edificio, 
tarde o temprano algún jefe les va a dar una oportunidad, o va a haber una 
vacante para ocuparla”. Pero la condición fundamental para ambas cosas — 
entrar en una empresa como sea o inventar una— es que uno haya 
identificado un trabajo que le apasione y esté dispuesto a sacrificarse por 
lograr su meta. En mi caso, nunca hubiera aguantado trabajar años como 
traductor nocturno desde las 12:00 de la noche hasta las 8:00 de la mañana si 
no hubiera tenido una pasión y soñado con trabajar en periodismo. 

¿Qué pasa con quienes no tienen una pasión claramente identificada o 
tienen más de una? En ese caso, les recomiendo darle una mirada a la 
siguiente lista de ocupaciones del futuro. No es una lista completa —nadie 
sabe todos los trabajos que generarán las nuevas tecnologías—, pero resume 
los pronósticos de la mayoría de los futurólogos que entrevisté para este libro. 
A largo plazo, más allá de 2030, una gran parte de las nuevas fronteras en el 
mundo laboral se dará en el campo de la exploración espacial —¿seremos 
jardineros en Marte?— y la ingeniería genética. Pero a más corto plazo, en la 
década de 2020, la mayor parte de los trabajos se darán en 10 áreas genéricas 
que ya se están viendo despuntar. Se trata de las siguientes: 

1) Los asistentes de salud : el aumento de la expectativa de vida y el 
envejecimiento de la población mundial harán que los trabajos que tienen que 
ver con el cuidado de la salud —incluyendo los consejeros médicos que nos 
ayudarán a interpretar los diagnósticos de las computadoras, las enfermeras, 
los psicólogos, los nutricionistas, los masajistas y los entrenadores físicos— 
sobrevivan a la automatización y sean cada vez más importantes. A los 
trabajadores de la salud tradicionales se les agregarán varios otros que tendrán 
una formación interdisciplinaria, como los expertos en medicina robótica que 
se encargarán de manejar los robots cirujanos en los hospitales, los graduados 
en ingeniería médica que tendrán a su cargo la impresión de piel con 
impresoras 3D en cirugías reconstructivas a partir de las células de los 
pacientes, y los farmacéuticos expertos en robótica, que supervisarán la 
fabricación de medicamentos personalizados basados en la genética de cada 
persona. 

Y, dentro de los asistentes de salud, los trabajos relacionados con la gente 
de edad avanzada serán los más requeridos. Entre 2014 y 2030, el número de 



personas mayores de 65 años en el mundo aumentará en 300 millones y 
requerirán ayuda, empatia y calidez humana que las máquinas tardarán mucho 
en ofrecer. En países como China, Alemania, Italia y Japón, alrededor de 25% 
de la población tendrá más de 65 años. 1 

Aunque los ancianos en Japón ya tienen sus mascotas robóticas con forma 
de foquitas a las que pueden acariciar y generarles reacciones que simulan 
alegría, nada de eso podrá suplir —por lo menos en el futuro previsible— a 
un ser humano que puede mirar a otra persona a los ojos, tomarle la mano y 
transmitirle cariño. 

En el Reino Unido, la primera ministra Theresa May nombró en 2018 una 
“ministra de la soledad” para ayudar a los nueve millones de personas en el 
país que llevan vidas solitarias. Se trata de 14% de la población británica, 
aunque en algunos sectores, como los adultos mayores, el porcentaje llega a 
más de 33. Según me explicó sir Simón McDonald, el jefe del servicio 
exterior británico, uno de los principales motivos de la creación del nuevo 
cargo fue buscar formas de ahorrar en gastos estatales de salud mediante 
actividades sociales para darles un propósito de vida a los ancianos y la 
creación de centros juveniles para prevenir la depresión de los adolescentes. 
“La soledad destruye vidas y le cuesta una enorme cantidad de dinero al 
erario público”, me dijo McDonald. 2 La comisión parlamentaria recomendó 
crear la nueva agencia tras señalar que la soledad puede ser más dañina para 
la salud que la obesidad o que fumar. 

No sería raro que uno de los trabajos más comunes en el futuro sea el de 
“caminadores de personas”. No es broma: el Centro de Estudios del Futuro 
del Trabajo, el instituto de investigaciones de la empresa de servicios de 
tecnología Cognizant, coloca a los “caminadores y habladores” entre los 
trabajos que tendrán mayor salida laboral en 10 años. El estudio titulado “Los 
21 trabajos del futuro” dice que con el aumento de la longevidad y el 
creciente desempleo tecnológico, los “caminadores de personas” no sólo 
serán empleados por los gobiernos, sino también serán contratados por los 
ancianos o sus familias en forma particular a través de plataformas de internet 
para gente sola. 

Así como Uber pone en contacto a los conductores de autos con gente que 
requiere sus servicios, se crearán plataformas de internet que permitirán a los 
ancianos contratar a un “caminador” o a un “compañero de conversación” y 



pagarle por hora para conversar o pasear. “Las investigaciones académicas 
han demostrado que los ancianos que están conectados con el mundo tienen el 
doble de posibilidad de seguir sanos que los que pasan la mayor parte de su 
tiempo solos”, dice el estudio. 3 

Quienes brinden este servicio deberán pasar un riguroso control de 
antecedentes, pero para muchos se tratará de un trabajo ideal. Al igual que los 
conductores de Uber, podrán elegir sus horas de trabajo, y aceptar o rechazar 
labores. Y, gracias a estas plataformas de internet, ni los ancianos ni sus 
acompañantes estarán necesariamente atados a la misma persona: cualquier 
acompañante profesional que reciba un pedido de compañía de un anciano 
podrá ver en su pantalla quiénes fueron los últimos caminadores o 
conversadores que lo visitaron, qué calificación le dieron al cliente, cuáles son 
los temas de conversación favoritos de la persona y de qué trataron las más 
recientes conversaciones con sus últimos caminadores. En otras palabras, 
cualquier nuevo caminador o conversador podrá retomar el diálogo donde lo 
dejó su antecesor. 

¿Esto parece tirado de los pelos? No lo es más de lo que hubiera sido 
hablar de un nutricionista personal o de un paseador de perros, hace apenas 
algunos años. Y no hay motivo por el cual muchos longevos deban terminar 
su vida —como ahora— agolpados en hogares de ancianos donde muchas 
veces hay unas pocas cuidadoras para hacerse cargo de una gran cantidad de 
personas. La atención individual a los ancianos, ya sea mediante visitantes 
caseros, caminadores por hora o conversadores virtuales, será uno de los 
trabajos más comunes para quienes no tengan estudios terciarios en el futuro 
próximo. 

2) Los analistas de datos, ingenieros de datos y programadores : los datos 
serán el producto más valioso en los próximos años —el petróleo el siglo xxi, 
como ya los llaman muchos— y quienes se dediquen a su exploración y 
análisis tendrán trabajo asegurado. Ya hoy todo tipo de industrias —desde 
bancos hasta restaurantes— están reclutando a la mayor cantidad de analistas 
e ingenieros de datos que puedan para identificar nuevos clientes y retener los 
que ya tienen. El crecimiento de las clases medias de China, India y otros 
países emergentes resultará en un aumento de 1 000 millones de 
consumidores en el mundo para 2025, y un incremento de 50% en el gasto 
mundial en tecnología para 2030. 4 Eso significará mucho más trabajo para los 
analistas de datos. 



Hasta las pequeñas empresas como los restaurantes deberán tener un jefe 
de datos que produzca perfiles de sus clientes —incluida su fecha de 
cumpleaños y sus platos preferidos— para hacer ofertas personalizadas o para 
explorar las redes sociales e identificar potenciales clientes por sus comidas o 
ambientes preferidos. Los estudios de cine analizarán las redes sociales para 
ver si nos gustó una película y ofrecernos otras similares, o productos de 
mercadotecnia asociados con ellas. Y los analistas de datos también rastrearán 
las redes sociales para saber exactamente a qué hora del día estamos leyendo 
nuestro Twitter o Facebook, para poder enviarnos una publicidad 
personalizada precisamente en ese instante. 

Antes, estos análisis de datos los hacían ingenieros o científicos con 
maestrías o doctorados que cobraban altos salarios. Pero con el creciente uso 
de plataformas de minería de datos como Tableau.com o Domo.com, cada vez 
más gente con conocimientos básicos de computación podrá trabajar en la 
exploración de datos para todo tipo de empresas. Muchos se dedicarán 
exclusivamente al análisis de tendencias en las redes sociales. Si en Facebook 
o Twitter corre el rumor de que mucha gente se está intoxicando después de 
comer tomates, los analistas de datos de los supermercados enviarán un 
memorándum a sus jefes pidiendo que saquen los tomates de los escaparates 
más visibles, y que eviten el color rojo en sus avisos publicitarios durante los 
próximos seis meses. Los jefes de datos serán, y en muchos casos ya son, los 
principales asesores de los presidentes de empresas. 

3) Los policías digitales: a medida que la economía se traslada al mundo 
digital, hará falta proteger cada vez más a las empresas contra los ataques 
cibernéticos. Así como cualquier empresa tiene un policía en la puerta, 
cualquier negocio deberá tener un policía digital, o muchos, para que sus 
datos no sean robados por algún adolescente travieso, un grupo de 
ciberespionaje profesional ruso, los gobiernos de Corea del Norte o China. 
Según funcionarios estadounidenses, China tiene un departamento 
gubernamental especializado —la unidad 61398 del Ejército Popular de 
Liberación, con sede en Shanghai— para hackear gobiernos y empresas 
extranjeras. 

Los hackers o ciberpiratas son cada vez más ambiciosos. El robo de 
emails de la campaña de Hillary Clinton en 2016 —atribuida por la cía, el fbi 
y la nsa a personas allegadas al gobierno de Rusia, que luego le pasaron los 
datos a WikiLeaks— desestabilizó las elecciones del país más poderoso del 



mundo y ayudó a elegir al presidente Trump. El hackeo de Yahoo! en 2013, 
que se conoció tres años después, puso en riesgo los datos personales de más 
de 1 000 millones de personas. El ataque cibernético a Equifax, una de las tres 
empresas de reportes de créditos más grandes de Estados Unidos, dio lugar al 
robo de información personal de 143 millones de estadounidenses en 2017. Ni 
siquiera Saudi Aramco, la empresa petrolera más grande del mundo, se ha 
salvado: en 2012, un grupo de ciberpiratas vinculados con el gobierno de Irán 
introdujo un virus en el sistema de la empresa petrolera que afectó a 30 000 
de sus computadoras y paralizó temporalmente sus actividades. 

Se estima que los gastos o la inversión mundial en seguridad cibernética 
se van a duplicar de 3 trillones de dólares en 2016 a 6 trillones de dólares en 
2021 y que los empleos en el sector se triplicarán de 1 millón a 3.5 millones 
en ese mismo lapso. 5 El mundo se ha vuelto más dependiente de internet a 
medida que el número de personas en línea a nivel global se ha casi duplicado 
de 2 000 millones de individuos en 2015 a 3 800 millones en 2017 y llegará a 
6 000 millones de personas en 2022, es decir, 90% de la población mayor de 
seis años proyectada en el mundo. 6 

El fenómeno cibernético está produciendo oportunidades de chantajes y 
piratería, de modo que cada vez más se requerirán policías digitales. Para los 
ladrones, el botín ya no está en los bancos de ladrillo, sino en los bancos de 
datos. “La escasez de mano de obra calificada en ciberseguridad es peor de lo 
que sugieren las estadísticas. El desempleo en ciberseguridad ha caído a 0%”, 
afirma Steve Morgan, director de la revista Cybersecurity Market Report. 

4) Los asesores de ventas: gracias a la mayor productividad y el crecimiento 
de las clases medias, el consumo mundial aumentará más de 23 trillones de 
dólares entre 2015 y 2030, según el McKinsey Global Institute. 7 Y a medida 
que las tiendas físicas sean reemplazadas por el comercio en línea, harán falta 
especialistas que puedan asesorar al público sobre las cualidades y el precio 
de cada producto. Los asesores de ventas reemplazarán a lo que hoy llamamos 
vendedores. En algunos casos se llamarán especialistas o genios, como ya se 
autodenominan quienes atienden al público en las tiendas de Apple, y nos 
ayudarán a navegar por la creciente cantidad de productos a nuestra 
disposición. Las personas que realicen esta labor deberán tener una mayor 
preparación académica y mejores dotes de comunicación que muchos de los 
actuales vendedores. Su misión será, más que vender un producto lo antes 
posible, la de educar a los consumidores y crear relaciones de confianza para 



ganar su lealtad a largo plazo. Uno de sus principales requisitos laborales será 
saber sonreír y contagiar el buen humor, algo que los humanos seguirán 
haciendo mucho mejor que los robots. 

5) Los cuidadores y programadores de robots : las ventas de robots 
industriales a escala mundial se quintuplicarán de 253 000 unidades vendidas 
en 2015 a casi 1.3 millones de unidades en 2025, lo cual requerirá muchos 
ingenieros y mecánicos para darles apoyo técnico. 8 Harán falta desde 
ingenieros en robótica para aceitarlos hasta programadores para actualizar su 
software. 

Lo mismo ocurrirá con los asistentes virtuales y otras máquinas 
inteligentes. Los asistentes virtuales como Alexa o Cortana necesitarán 
responder preguntas cada vez más complejas, para lo cual necesitarán ser 
alimentados con respuestas. Alexa podrá leer millones de noticias en cuestión 
de segundos e informarnos —a partir de los datos disponibles—cómo ha 
votado el Congreso de Estados Unidos, pero necesitará ayuda humana para 
responder preguntas sobre las que no hay nada escrito. Por ejemplo, no podrá 
saber cuáles son los nuevos proyectos de ley que están considerando los 
legisladores y que aún no han salido a la luz. Para eso, resultará indispensable 
un ser humano que haga un llamado telefónico y alimente al asistente virtual 
con la información que logre recabar. Los autos que se manejan solos 
requerirán humanos para alimentar sus algoritmos con factores imprevistos y 
excepciones a las reglas, como cuando hay un desvío en una ruta para hacer 
reparaciones, o cuando la neblina nubla la visión de los sensores del 
automóvil. Los robots serán cada vez más sofisticados, pero seguirán 
necesitando asesoramiento humano. 

Entre los trabajos técnicos que más se desarrollarán en el futuro estarán 
los de los inspectores y mecánicos del internet de las cosas, el sistema por el 
cual los aparatos estarán conectados entre sí. Gracias al internet de las cosas, 
el sensor del cartón de leche en nuestra casa le avisará directamente a nuestro 
refrigerador que nos estamos quedando sin leche y el refrigerador le pedirá 
directamente al supermercado que nos envíe una reposición, sin ninguna 
intervención humana. Eso requerirá personas que puedan monitorear y 
ocuparse del mantenimiento de los millones de sensores que se encontrarán en 
todas partes. 

Ya hoy, varias ciudades están colocando sensores en su infraestructura 



para avisar cuando hay una gotera en una tubería de agua o de gas, para evitar 
accidentes y reducir gastos. Con el advenimiento de los carros que se manejan 
solos, las carreteras, puentes y túneles tendrán sensores conectados a los 
vehículos para avisarles de potenciales hechos imprevistos, como un área 
resbaladiza por una llovizna. Barcelona ya tiene un sistema de alumbrado 
público que enciende las luces sólo cuando se acerca algún automóvil o 
peatón, en lugar de tenerlas prendidas todo el tiempo con el consiguiente 
gasto de energía. Otras ciudades tienen sus estacionamientos conectados a la 
red, lo cual permite a los conductores saber dónde hay lugares disponibles. 

En un futuro no muy lejano, ya no necesitaremos un pasaje de avión —ni 
quizás un pasaporte— para viajar: sensores biométricos leerán los datos de 
nuestros rostros y los cotejarán con nuestras huellas digitales. Un mundo en el 
que casi todas las cosas estarán interconectadas necesitará gente para instalar 
sensores, darles mantenimiento, integrarlos entre sí e inspeccionarlos para 
asegurarnos de que no habrá desperfectos que puedan generar situaciones 
caóticas o hasta peligrosas. Así como hoy el mantenimiento de los aviones es 
una cuestión de vida o muerte, también lo será la manutención de los sensores 
en la infraestructura de las ciudades: nadie querrá correr el riesgo de que un 
sensor roto en una autopista les dé una señal equivocada a los autos que se 
manejan solos y los dirija a un precipicio. 

6) Los profesores y maestros : con la creciente automatización de los empleos, 
harán falta cada vez más profesores y maestros para educar a la gente a 
manejar los robots y realizar tareas cada vez más sofisticadas. Habrá dos tipos 
de empleos: aquellos en que los robots supervisarán a los humanos y aquellos 
en que los humanos supervisarán a los robots. Y estos últimos serán los mejor 
remunerados y los que requerirán mayor educación. El viejo esquema en el 
que uno estudiaba de joven y aplicaba lo que había aprendido durante el resto 
de su vida se ha vuelto obsoleto. Lo que estudiamos en la universidad hace 
10, 20 o 30 años ya es algo prehistórico en la mayoría de nuestros trabajos. 
Tendremos que estudiar de por vida, en periodos intermitentes, para 
actualizarnos y reinventarnos según los requerimientos del mercado laboral. 
Quienes no estudien o no sigan estudiando se quedarán cada vez más atrás. 

Aunque robots tutores como el Profesor Einstein reemplacen a muchos 
docentes, harán falta maestros escolares y prescolares para ayudar a los niños 
a encontrar su vocación y enseñarles habilidades blandas, como la ética, la 
empatia, el trabajo en equipo, la persistencia y la tolerancia al fracaso. Y 



harán falta profesores universitarios para atender las necesidades de 
educación de por vida para cientos de millones de personas. Los robots y las 
tabletas van a reemplazar muchas de las funciones de transmisión de 
conocimientos que hoy cumplen los maestros, pero no van a poder ser tan 
efectivos como los humanos para fomentar la curiosidad de los niños y para 
mantener permanentemente actualizados y motivados a los adultos. 

7) Los especialistas en energías alternativas: con la creciente alarma mundial 
por el cambio climático y el abaratamiento de los costos de las energías 
limpias, como la energía solar y eólica, surgirán decenas de carreras 
relacionadas con las nuevas industrias verdes. Se necesitarán cada vez más 
científicos especializados en energías renovables, y arquitectos e ingenieros 
encargados de montar plantas y hacer que las fábricas, los edificios y los 
vehículos sean más eficientes o se conviertan para poder usar energías 
alternativas. La Agencia Internacional de Energía del gobierno de Estados 
Unidos estimó en 2015 que a escala mundial se invertirán 16.5 trillones de 
dólares hasta 2030 en plantas y proyectos para reducir las emisiones de gases 
tóxicos que aumentan el calentamiento global. 

Aunque la decisión de Trump en 2017 de retirar a Estados Unidos del 
Acuerdo de París del Cambio Climático podría retrasar un poco las 
inversiones en energías limpias, activistas del cambio climático como el 
Nobel y exvicepresidente de Estados Unidos, Al Gore, afirman que son 
optimistas acerca del cumplimiento de las metas del Acuerdo de París. En una 
entrevista sobre el tema, Gore me dijo que muchos de los principales estados 
norteamericanos han decidido acatar las metas del Acuerdo de París, le guste 
o no a Trump. “California, Nueva York, Washington y varios otros estados, 
así como varias otras ciudades, se han comprometido a hacer lo que Trump se 
ha negado a hacer”, me dijo Gore. “Y muchos de estos estados y ciudades 
tienen las herramientas para empezar a reducir las emisiones de gases 
tóxicos”, señaló. Agregó que ciudades como Georgetown, Texas, han 
decidido convertirse 100% a energías renovables. 9 China ya ha anunciado 
enormes inversiones en energías alternativas e India se ha puesto como meta 
depender en 40% de energías renovables para 2030. Con o sin Trump, las 
inversiones mundiales en energías limpias seguirán creciendo y requerirán 
millones de nuevos trabajadores. 

8) Los artistas, deportistas y creadores de entretenimiento : a medida que el 
promedio de la gente está trabajando menos horas y tiene cada vez más 



trabajos temporales y flexibles, habrá más tiempo para el ocio y más 
necesidad de contratar trabajadores en industrias creativas como el cine —ya 
sea en pantallas o en visores de realidad virtual—, la música, el arte y la 
literatura. El acortamiento de la semana laboral que ya estamos viendo en 
países como Holanda generará una mayor demanda de contenido para 
entretener a la población. El auge de las series de televisión de Netflix, hbo y 
Amazon ya es prueba de este fenómeno. Y otro tanto ocurrirá con la industria 
de los deportes, cuando aumente la popularidad de las competencias 
deportivas escolares y vecinales que se transmitirán en directo a nuestros 
celulares o nuestros hogares. Tendremos más tiempo libre, más ansias de 
pasarlo lo mejor posible y más acceso a espectáculos que antes no estaban en 
nuestro radar. 

9) Los creadores y diseñadores de contenidos comerciales : a medida que 
aumenta el comercio en línea y los consumidores toman sus decisiones de 
acuerdo con lo que ven en internet, harán falta más creadores de contenidos 
visuales, diseñadores y escritores de blogs y artículos publicados en redes 
sociales para promocionar empresas y productos. Como lo señalábamos al 
hablar de la industria gastronómica, los restaurantes contratarán a sus propios 
diseñadores de internet, escritores, artistas y videógrafos para promocionar su 
decorado y sus menús. Cada plato tendrá su historia y un análisis detallado de 
sus ventajas y desventajas nutritivas. 

Los sitios de internet de cada empresa, o cada deportista o artista 
profesional, se convertirán en verdaderos medios de comunicación. Lo mismo 
ocurrirá con las empresas automotrices: mientras que antes los compradores 
iban a ver un automóvil a la concesionaria, hoy lo estudian en internet y sólo 
van a la sala de muestras para convalidar su decisión. Eso hará que los 
portales de internet sean mucho más importantes que las salas de ventas y 
requerirán creadores de contenidos cada vez más talentosos. 

Asimismo, el paso de la producción masiva al de la producción 
individualizada gracias a las impresoras 3D requerirá más y mejores 
diseñadores. Mientras que actualmente un diseñador de ropa manda producir 
cientos de miles de copias de la misma camisa en China, en el futuro muchos 
de nosotros bajaremos de nuestra pantalla el diseño personalizado que más 
nos guste, y lo produciremos en una impresora 3D en nuestra casa. En lugar 
de un diseñador para cientos de miles de camisas habrá miles. 



Y los diseñadores crearán no sólo productos, sino también estilos de vida. 
Con el internet de las cosas y las casas inteligentes con todos los aparatos 
interconectados, harán falta diseñadores de estilo de vida que nos ayuden 
crear nuestro entorno. Nos ayudarán a coordinar las luces de nuestro hogar 
para que se enciendan solas con la intensidad que queramos cuando entremos 
y las combinarán con la música de nuestra preferencia. Las posibilidades 
serán tantas que la mayoría de nosotros se sentirá abrumado para programar 
nuestros aparatos interconectados sin ayuda de un diseñador de estilo de vida 
externo. 

10) Los consejeros espirituales : los sacerdotes, imanes y rabinos tendrán su 
trabajo asegurado durante mucho tiempo, así como todos los demás guías 
espirituales. Como ya ha ocurrido desde hace varios años, la disgregación de 
las familias y la creciente soledad de la gente en la era de las comunicaciones 
digitales están generando una mayor necesidad de contratar gurúes 
espirituales para que le encontremos un sentido a nuestra vida. Y será muy 
difícil que los robots o los algoritmos, por más que tengan casi todas las 
respuestas disponibles, puedan reemplazar el toque personal y la calidez de un 
guía espiritual. Los retiros espirituales y los cursos de mindfulness se 
multiplicarán. Y quienes los dirijan no serán asistentes virtuales, sino 
personas verdaderas, en muchos casos invocando sabidurías milenarias. 





Prólogo 

1 

Discurso de Mark Zuckerberg en la ceremonia de graduación de la Universidad de Harvard, 25 de 
mayo de 2017. 

2 

Discurso de Bill Gates en el American Enterprise Institute, en Washington D. C., citado por Julie Bort, 
“Bill Gates: People Don’t Realize How Many Jobs Will Soon Be Replaced By Software Bots”, 
Business Insider, 13 de marzo de 2014. 

Capítulo 1 

1 

John Markoff, “Google Adds to Its Menagerie of Robots”, The New York Times, 14 de diciembre de 
2013. 

2 

“Disruptive Technologies: Advances that will transform life, business, and the global economy”, 
McKinsey Global Institute, mayo de 2013. 

Lin Wells, “Better outcomes through radical inclusión”, 1 de noviembre de 2014, citado en Thomas 
Friedman, Thank You for Being Late, Nueva York, Farrar, Straus and Giroux, 2016, p. 201. 

^ “Le pedimos a cada uno de los invitados a la boda que llenara un cuestionario online con varias 
preguntas sobre su personalidad e intereses, y le pedimos al algoritmo que sentara juntos a quienes 
habían respondido de manera parecida y que los sentara lejos de la gente que ya conocían”, me dijo 
Osborne. Entrevista del autor con Michael A. Osborne, Oxford, 8 de julio de 2016. 

^ Ibid. 

Entrevista del autor con Cari Benedikt Frey, 23 de mayo de 2016. 

y 

Entrevista del autor con Michael A. Osborne, loe. cit. 

O 

“Jobs lost, jobs gained: Workforce transitions in a time of automation”, McKinsey Global Institute, 
diciembre de 2017, pp. 6 y 7; y “A future that works: automation, employment and productivity”, 
McKinsey Global Institute, enero de 2017, p. 12. 

^ “World Bank Development Report 2016”, Banco Mundial, p. 23. 

10 Alee Ross, The Industries ofthe Future, Nueva York, Simón & Schuster, 2016, p. 27. 

11 Erik Brynjolfsson y Andrew McAfee, The Second Machine Age, Nueva York, W. W. Norton & 
Company, 2014. 

12 

Steve Slater, “World’s banks may halve jobs and branches within 10 years - Barclays ex boss”, 
Reuters, 24 de noviembre de 2015. 



^ 3 “Digital Disruption Revisited”, Cid GPS, 2016, p. 12. 

14 Ibid. 

13 Helen Zhao, “Artificial intelligence is the latest competition for real estáte agents”, CNBC, 20 de 
marzo de 2018. 

I 6 Ibid. 

I ' 7 Alee Ross, op. cit., p. 33. 

13 Christopher Steiner, Automate This, Nueva York, Portfolio, 2012, p.154. 

1 Q 

Entrevista de Hugh Herr con el autor, 7 de junio de 2016. 

?f) 

Entrevista del autor con Junku Yuh, Seúl, 31 de marzo de 2017. 

21 

Simón Parkin, “Killer robots: the soldiers that never sleep”, BBC.com, 16 de julio de 2015. 

22 

“Disruptive Innovations: Ten more things to stop and think about”, Citi GPS Global Perspectives and 
Solutions, julio de 2015, p. 8. 

23 Ibid., p. 7. 

24 Charles Arthur “Artificial intelligence: ‘Homo sapiens will be split into a handful of gods and the 
rest of us’, The Guardian, 7 de noviembre de 2015. 

22 

Derek Thompson, “A world without work”, The Atlantic, julio de 2015, p. 53. Los datos de empleos 
de Alphabet son del ranking Fortune 500 de la revista Fortune, 2017. 

23 World Development Report 2016, loe. cit., p. 106. 

27 

Martin Ford, Rise of the Robots, Nueva York, Basic Books, p. 108. 

23 Ibid., p. 96. 

29 

“World Bank: ‘extreme poverty’ to fall below 10% of world population for first time”, The 
Guardian, 5 de octubre de 2015. 

Entrevista del autor con Martin Ford, 30 de octubre 2015, en Oppenheimer Presenta de CNN en 
Español. 

31 Ibid. 

22 

“The return of the machineiy question”, The Economist, 25 de junio de 2016. 

“A future that works.. loe. cit., p. 30, tomado de Karl Marx, Grundrisse, 1858. 

34 Evans Clark, “March of the machines makes idle hands”, The New York Times, 26 de febrero de 
1928. 

22 

Cari B. Frey y Michael A. Osborne, “The future of employment”, Oxford Martin School, septiembre 
de 2013, p. 2. 

2c 

“The return of the machineiy question”, loe. cit. 

32 “A future that works..loe. cit., p. 31. 



28 Ibid., p. 31 

39 «A re ATMS stealing jobs?”, The Economist, 15 de julio de 2011. 

48 James Bessen, citado en Thomas Friedman, op. cit., p. 209. 

4 ^ Vanessa Bates Ramírez, “How Robots Helped Create 100 000 Jobs at Amazon”, Singularity Hub, 10 
de febrero de 2017. 

42 Ibid. 

42 Michael Mandel y Bret Swanson, “The Corning Productivity Boom”, The Technology CEO Council, 

p. 1. 

44 Ibid. 

48 Entrevista telefónica del autor con Bret Swanson, 14 de abril de 2017. 

AC 

Peter H. Diamandis y Steven Kotler, Abundance: The Future is Better than What You Think, Free 
Press, 2012, p. 13. 

47 

Peter H. Diamandis, “Why the Cost of Living Is Poised to Plummet in the Next 20 Years”, 
SingularityHub.com, 18 de julio de 2016. 

48 Ibid. 

41 “Should we fear the robot revolution? The correct answer is yes”, IMF Working Paper, por Andrew 
Berg, Edward F. Buffie y Luis Felipe Zanna, mayo de 2018. 

88 Entrevista del autor con Cari Benedikt Frey, 23 de mayo de 2016. 

51 

Entrevista del autor con Cari Benedikt Frey, 23 de mayo 2016. 

52 

Nick Bostrom, Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies, Oxford, Oxford University Press, p. 
197. 

n 

Entrevista del autor con Nick Bostrom, Oxford, 8 de julio de 2016. 

54 Ibid. 

55 Ibid. 

56 Ibid. 

82 Thomas B. Esdall, “Robots Can’t Vote, but They Helped Elect Trump”, The New York Times, 11 de 
enero de 2018. 

Capítulo 2 

1 

Alex T. Williams, “Employment picture darkens for journalists at digital outlets”, Columbio 
Journalism Review, 27 de septiembre de 2016. 

2 

Sapna Maheshwari y Sydney Ember, “The End of the Social News Era?”, The New York Times, 11 de 
enero de 2018. 

Gideon Lewis-Kraus, “The Great A.I. Awakening”, The New York Times, 14 de diciembre de 2016. 



4 Erik Brynjolfsson y Andrew McAfee, Machine, Platform, Crowd: Harnessing Our Digital Future, 
Nueva York, W. W. Norton & Company, 2017, p. 42. 

^ Ibid., p. 40. 

® Ibid., p.38. 

7 

Michael Linhorst, “Can a Robot be President?”, Politico.com, 8 de julio de 2017. 

O 

Joe Keojane, “What News-Writing Bots Mean for the Future of Journalism”, Wired.com, 16 de 
febrero de 2017. 

^ “Rep. Darrell Issa elected to represent California 49th Congressional District”, The Washington Post, 
actualizado el 28 de noviembre de 2016. 

Entrevista del autor con Jeremy Gilbert, 7 de julio de 2017. 

1 1 

Ken Doctor, “‘Profitable’ Washington Post adding more than five dozen journalists”, Politico.com, 
27 de diciembre de 2016. 

12 Ibid. 

1 D 

Daniel Victor, “New York Times Will Offer Employee Buyouts and Elimínate Public Editor Role”, 
The New York Times, 31 de mayo de 2017. 

14 Entrevista del autor con Kinsey Wilson, 21 de julio de 2017. 

15 Ibid. 

1 

Entrevista del autor con Joi Ito, 14 de julio de 2017. 

1 7 

Ben Popper, “YouTube says its primetime audience is bigger than the top 10 TV shows combined”, 
TheVerge.com, 6 de mayo de 2016. 

18 

Nathan McAlone, “These are the 18 most popular YouTube stars in the world”, Businesslnsider.com, 
7 de marzo de 2017. 

1 Q 

Kristen Haré, “How The Miami Herald is getting to know its audience again”, Poynter.org, 16 de 
julio de 2016. 

Capítulo 3 

1 “Los robots de sushi y la máquina expendedora de pizza reinventarán el autómata”, por Leslie Patton, 
Bloomberg, 7 de junio de 2016). Y no sólo las cocinas de restaurantes de sushi se están 
automatizando; en 2018, cuatro graduados recientes de MIT abrieron un restaurante en el centro de 
Boston, llamado Spyce, cuya cocina entera está manejada por robots. 

2 

“In Boston’ s newest restaurante, all the chefs are robots”, por Luke Dormehl, Digital trends.com, 30 
de mayo de 2018). En el futuro, todavía habrá chefs que inventarán nuevos platos y renovarán 
constantemente los menús de los restaurantes, pero la tarea de preparar la comida, especialmente en 
los restaurantes de comida rápida, será manejada cada vez más por robots. 

Leslie Patton, “Sushi Robots and Vending-Machine Pizza Will Reinvent the Automat”, 
Bloomberg.com, 7 de junio de 2016. 

4 Jason Dorrier, “Burger Robot Poised to Disrupt Fast Food Industry”, SingularityHub.com, 10 de 



agosto de 2014. 
8 Ibid. 


6 Ibid. 

7 

Gretel Kauffman, “Is a pizza chain run by robots the future of fast food?”, CSMonitor.com, 2 de 
octubre de 2016. 


8 


Leslie Patton, op. cit. 


Andy Puzder, “Why Restaurant Automation Is on the Menú”, The Wall Street Journal, 24 de marzo de 
2016. 


10 


11 


Leslie Patton, op. cit. 


Ibid. 


1 7 

Harrison Jacobs, “Japan’s vending machines tell you a lot about the coutry’s culture”, 
Businesslnsider.com, 25 de diciembre de 2017. 

1 O 

De hecho, en octubre de 2017 Eatsa anunció que estaba cerrando cinco de sus siete locales en 
Estados Unidos y que sólo permanecerían abiertos sus dos restaurantes automatizados en San 
Francisco. La empresa reconoció en su blog que se había “apresurado demasiado” en expandirse a 
otras ciudades. 


14 


Andrew McAfee, “Future restaurant waiters will respond to taps instead of tips”, FT.com, 10 de 
septiembre de 2015. 


15 Ibid. 


16 


17 


Andy Puzder, op. cit. 

Hayley Peterson, “The retail apocalypse is creating a Tolling crisis’ that is rippling through the US 
economy”, Businesslnsider.com, 17 de abril de 2017. 

18 Ibid. 


19 


Rex Nutting, “Amazon is going to kill more American jobs than China did”, MarketWatch.com, 15 
de marzo de 2017. 


20 Ibid. 


21 


Ibid. 


22 « 


23 


Introducing Amazon Go”, YouTube.com, 5 de diciembre de 2016. 
Entrevista del autor con Marco Mascorro, 8 de mayo de 2017. 


24 Ibid. 


ye 

Aunque muchos utilizamos los términos de “realidad virtual” y “realidad aumentada” 
indistintamente, los expertos usan “realidad virtual” para referirse a imágenes virtuales que imitan el 
mundo real, mientras que la “realidad aumentada” es una mezcla de contenidos reales con contenidos 
virtuales, que se logra mediante la inserción de textos, sonidos e imágenes digitalizadas en espacios 
reales. 



26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 


“Future reality: Virtual, augmented and Mixed reality primer”, Bank of America/Merrill Lynch, 22 
de septiembre de 2016, p. 35. 

Ibid. 

Todd Bishop, “Amazon soars to more than 341K employees”, GeekWire.com, 2 de febrero de 2017. 

Michael Mandel y Bret Swanson, op. cit., y Michael Mandel, “How E-Commerce Is Raising Pay 
And Creating Jobs Around The Country”, Forbes.com, 3 de abril de 2017. 

Ibid. 

Entrevista del autor con Bret Swanson, 14 de abril de 2017. 

Ibid. 


'D'D 

“Nation’s largest malí wins county approval,” by Douglas Hanks, The Miami Herald, May 18, 2018.) 
A pesar de que el planeado centro comercial American Dream Miami tiene proyectado utilizar mucho 
más espacio para tiendas que para atracciones, los desarrolladores del proyecto lo describen como un 
“parque temático”. Entre otras cosas, tendrá una pista de esquí cubierta, un lago con paseos en 
submarino, una montaña rusa, un acuario y un espectáculo permanente de Cirque du Soleil, dicen. 
Los centros y las tiendas comerciales venderán experiencias y les cobrarán a las marcas por sus 
servicios y el privilegio de tener una sala de muestras. En lugar de ser medios de distribución y 
ventas, se volverán medios de promoción y asesoría, para que luego la gente compre sus productos ya 
sea físicamente o en línea. 

34 Roger Fingas, “Steve Jobs initially blasted Genius Bars at Apple stores, says former retail head”, 
Appleinsider.com, 6 de marzo de 2016. 


Capítulo 4 

1 “Digital Disruption: How FinTech is forcing Banking to a tipping point”, Citi GPS, marzo de 2016, p. 
65. 

2 

Laura Noonan y Martin Arnold, “Thousands more bank jobs under threat”, FT.com, 13 de diciembre 
de 2015. 

Portia Crowe, “CITI: The ‘Uber moment’ for banks is coming - and more than a million people could 
lose their jobs”, Businesslnsider.com, 30 de marzo de 2016. 

^ “Retad banking: Withdrawal symptoms”, The Economist, 29 de julio de 2017. 

^ Ibid. 

Steve Slater, op. cit. 

7 

“Digital Disruption. loe. cit. p. 66. 

® Ibid, p. 83. 

Q 

Entrevista del autor con Gastón Bottazzini, 3 de marzo de 2018. 

^ “Digital Disruption...”, loe. cit., p. 72. 

ü Liz Aldermandec, “In Sweden, a Cash-Free Future Nears”, The New York Times, 26 de diciembre de 
2015. 



12 


Ibid. 


13 


14 


Entrevista del autor con Anette Broles, 29 de abril de 2016. 


Entrevista del autor con Michael Busk-Jepsen, 9 de mayo de 2016. 


15 «« 


16 


Digital Disruption: How Fintech is forcing banking to a tipping point”, loe. cit., p. 97. 
Ibid., p. 99. 


Ibid., p. 85. 


18 


Jonathan Marino, “Goldmam Sachs is a tech company”, Businesslnsider.com, 12 de abril de 2015. 


19 Nathaniel Popper, “The robots are coming for Wall Street”, The New York Times, 25 de febrero de 
2016. 

20 Ibid. 


21 


Ibid. 


22 


Ibid. 


23 


24 


25 


26 


Transforming talent: the banker of the future”, EY, 2016, p. 12. 
Entrevista del autor con Karl Meekings, 19 de octubre de 2016. 
Entrevista del autor con John Garvey, 16 de septiembre de 2016. 


Entrevista del autor con Karl Meekings, 19 de octubre de 2016. 


27 « 


Jon Stein on The Digital Future of Finance and Banking”, Techonomy.com, 30 de mayo de 2016. 


28 Ibid. 


29 


Ibid. 


30 « 


Disruptive Innovations: Ten more things to stop and think about”, loe. cit. 


31 


Oscar Williams-Grut, “LendingClub, the post child of online lending, is in a life-threatening crisis - 
here’s what you need to know”, Businesslnsider.com, 17 de mayo de 2016. 

Michael Corkery, “As Lending Club Stumbles, Its Entire Industry Faces Skepticism”, The New York 
Times, 9 de mayo de 2016. 

99 

Chance Barnett, “Trends Show Crowdfunding To Surpass VC In 2016”, Forbes.com, 9 de junio de 
2015. 


34 


35 


Alee Ross, op. cit., p. 115. 
Ibid., p. 112. 


Entrevista del autor con Salim Ismail, 20 de enero de 2017. 


37 Ibid. 

38 


“Retail Banking 2020: Evolution or Revolution”, PwC, 2014, p. 32. 



39 Ibid., p. 23, 

49 Entrevista del autor con Karl Meekings, 19 de octubre de 2016. 

41 “Retad Banking 2020: Evolution or Revolution”, loe. cit., p. 14. 

42 Ibid., p. 14. 

43 Entrevista del autor con John Garvey, 16 de septiembre de 2016. 

44 “Retad Banking 2020: Evolution or Revolution”, loe. cit., p. 15. 

45 Ibid. 

AO 

“Transforming talent: the banker of the future”, loe. cit., p. 29. 

Capítulo 5 

1 Karen Turner, “Meet ‘Ross,’ the newly hired legal robot”, The Washington Post, 16 de mayo de 2016. 

2 Ibid. 

Jane Croft, “More than 100 000 legal roles to become automated”, FT.com, 15 de marzo de 2016. 

4 Victor Li, “What wdl lawyers be doing in 5 to 10 years?”, ABAJournal.com, 18 de mayo de 2016. 

3 Entrevista del autor con Abraham C. Reich, 6 de febrero de 2017. 

3 Twitter de @JBrowderl, 12 de diciembre de 2017. 

y 

John Mannes, “DoNotPay launches 1 000 new bots to help you with your legal problems”, 
Techcrunch.com, 12 de julio de 2017. 

O 

“Joshua Browder’s DoNotPay Gets $l.lm Investment From Top VC Funds”, Artificiallawyer.com, 6 
de noviembre de 2017. 

9 Richard Susskind y Daniel Susskind, The Future ofthe Professions, Oxford, Oxford University Press, 
2015, p. 1. 

Ben Barton, “Modria and the future of dispute resolution”, BigLawBusiness.com, 1 de octubre de 
2015. 

11 Alee Ross, op. cit., p. 116. 

1 y 

Entrevista del autor con Joe Dewey, 3 de octubre de 2016, y Joe Dewey, “Warning to Law Firms: 
The “uberization” of law is coming... and fast”, Medium.com, 1 de marzo de 2016. 

1 O 

Richard Susskind y Daniel Susskind, op. cit., p. 2. 

14 John O. McGinnis y Russell G. Pearce, “The great disruption: How machine intelligence will 
transform the role of lawyers in the delivery of legal Services”, Forham Law Review, vol. 82, 15 de 
mayo de 2014, p. 3047. 

15 Ibid, p. 3052. 

16 Ibid., p. 3053. 



17 


Ibid., p. 3055. 


18 Ibid., p. 3055. 

19 Ibid., pp. 3065-3066. 


20 « 


21 


Lawyers beware: the accountants are coming after you”, The Economist, 22 de marzo de 2015. 
Ibid. 


22 Ibid. 

23 Ibid. 


24 


25 


Vasant Dhar, “Robots Will Soon Do Your Taxes. Bye-Bye, Accounting Jobs”, Wired.com, 2 de 
febrero de 2017. 

Sean Captain, “H&R Block’s Watson-Powered Robots Are Here To Help With Your Taxes”, 
Fastcompany.com, 1 de febrero de 2017. 


26 « 


Peer-to-peer Insurance: When life throws you lemons”, The Economist, 11 de marzo de 2017. 

27 

“The future of insurance: Counsel of protecdon”, The Economist, 11 de marzo de 2017. 

Capítulo 6 


1 Entrevista del autor con Moshe Shoham, 26 de diciembre de 2016. 

2 Jonathan Cohn, “The Robot Will See You Now”, The Atlantic, 18 de marzo de 2013. 

3 Ibid. 

^ Vinod Khosla, “Technology will replace 80% of what doctors do”, Forbes.com, 4 de diciembre de 


2012. 

5 Ibid. 

6 Ibid. 

7 Ibid. 

O 

Entrevista del autor con Daniel Kraft, 30 de enero de 2017. 

Q 

Vivek Wadhwa y Alex Selkever, The Driver in the Driverless Car, Oakland, Berrett-Koehler 
Publishers, 2017, p. 79. 

10 Ibid. 

ü Yun Liu et ai, “Detecting Cáncer Metastases on Gigapixel Pathology Images”, 2017. 

^ 2 “Rise of the Surgical Robot and What Doctors Want”, Reuters, 28 de julio de 2016. 

Capítulo 7 

1 Entrevista del autor con Andy Rifkin, 23 de enero de 2017. 

7 

Entrevista del autor con Randall Bass, 18 de marzo de 2017. 



á Entrevista del autor con Benjamín Schrom, 8 de mayo de 2017. 

4 Ibid. 

^ “Future reality: Virtual, augmented and Mixed reality primer”, loe. cit. 


° Andrés Oppenheimer, ¡Crear o morir!, México, Debate, 2014, p. 227. 

^ Peter Diamandis, en conferencia ejecutiva de Singularity University, 8 de mayo de 2017. 

10 p e [ er Diamandis, “Reinventing How We Teach Our Kids”, Chronicles of Education, 2016. 


12 Ibid. 

1 5) 

Peter Diamandis, en conferencia ejecutiva de Singularity University, 8 de mayo de 2017. 

44 Entrevista del autor con Gabriel Sánchez Zinny, 4 de febrero de 2017. 

'Sarah Kessler, “What you should know about apprenticeships, Trump’s answer to the skills gap”, 
Quartz.com, 15 de junio de 2017. 

1 

Katherine S. Newman y Helia Winston, “Make America Make Again”, ForeignAffairs.com, enero de 
2017. 

17 

Entrevista del autor con Shin Sangyeol, 30 de marzo de 2017. 

1 

Entrevista del autor con Surim Kim, 30 de marzo de 2017. 

19 

Andrés Oppenheimer, “Why South Koreans are richer than Latín Americans”, The Miami Herald, 5 
de abril de 2017. 

20 

Jonathan Wai y Heiner Rindermann, “The myth of the college dropout”, TheConversation.com, 23 
de abril de 2017. 

24 Dhawal Shah, “By The Numbers: MOOCS in 2017”, ClassCentral.com, 18 de enero de 2018. 


Entrevista del autor con Rafael Reiff, 10 de junio de 2016. 
24 Entrevista del autor con Julio Frenk, 10 de junio de 2016. 

Capítulo 8 


4 Cadie Thompson, “Elon Musk: In less than 20 years, owning a car will be like owning a horse”, 
Businesslnsider.com, 4 de noviembre de 2015. 

2 

Anita Balakrishnan, “Uber’s self-driving car killed a pedestrian, likely the first death of its kind from 
an autonomous vehicle”, CNBC, 18 de marzo de 2018. 

Entrevista del autor con Bard Templeton, 11 de marzo de 2013. 



4 Vivek Wadhwa y Alex Selkever, op. cit. 

3 “Autonomous vehicles are just around the córner”, The Economist, 3 de marzo de 2018. 

6 Ibid. 

7 

Vivek Wadhwa y Alex Selkever, op. cit., p. 147. 

O 

Entrevista del autor con Lauren Barriere, 8 de mayo de 2017. 

Q 

Entrevista del autor con el CEO de Uber, Dara Khosrowshahi, en Miami el 5 de abril de 2018 

10 «p[ ere C ome driverless cars. Now what?”, por Farhad Manjoo, The New York Times, 22 de septiembre 
de 2016. 

11 Ibid. 

i t 

Neal F. Boudette, “There’s a Pizza Delivety in Ford’s Future, by Driverless Car”, The New York 
Times, 29 de agosto de 2017. 

1 2 

Laura J. Nelson, “Uber and Lyft have devastated L.A. taxi industry, city records show”, Los Angeles 
Times, 14 de abril de 2016. 

14 Ibid 

l"’ Entrevista del autor con Dara Khosrowshahi, CEO de Uber, en Miami, 5 de abril de 2018 
1 

Entrevista del autor con Rohan Roberts, 20 de diciembre de 2016. 

^ Matthew Boyle, “Wal-Mart Applies for Patent for Blimp-Style Floating Warehouse”, 
Bloomberg.com, 18 de agosto de 2017. 

1 8 

“World Robotics Report 2016”, Federación Internacional de Robótica, Frankfurt, septiembre de 
2016. 

^ John Markoffaug, “Skilled Work, Without the Workers”, The New York Times, 18 de agosto de 2012. 
?0 

“Labor 2030: The collision of demographics, automation and inequality,” Bain & Company, Feb. 7, 
2018. 

TI 

“Science Diction: the origin of the world robot”, NPR Science, 22 de abril de 2011, citado en “A 
future that works”, loe. cit., p. 26. 

?2 

“Here come driverless cars. Now what?”, por Farhad Manjoo, The New York Times, 22 de 
septiembre de 2016. 

“World Robotics Report 2016”, loe. cit., p. 60. 

2 4 Ibid., p. 61. 

Entrevista del autor con Kei Shimizu, 29 de marzo de 2017. 

“Distruptive Technologies...”, loe. cit., p. 69. 

27 

Entrevista del autor con Atsushi Yasuda, 27 de marzo de 2017. 

28 

Chris Weller, “Japan has a record 68 000 people over 100 years oíd”, Businesslnsider.com, 15 de 



septiembre de 2017. 

29 

Entrevista del autor con Takeshi Kobayashi, 27 de marzo de 2017. 

“China Forecast 2020”, Federación Internacional de Robótica, comunicado de prensa del 16 de 
agosto de 2017. 

OI 

Tom Orlik, “China’s future, reshaped by robots”, Bloomberg.com, 13 de agosto de 2013. 

“First unmanned factory takes shape in Dongguan City”, People’s Daily Online, 15 de julio de 2015. 
33 Ibid. 

3 ^ Emma Thomasson y Aleksandra Michalska, “Adidas to mass-produce 3D-printed shoe with Silicon 
Valley startup”, Reuters, 7 de abril de 2017. 

35 Ibid. 

Ronald E.G. Davis, “The birth of commercial aviation in the United States”, Revue Belge de 
Philologie et d’Histoire, vol. 78, núm. 3, 2000. 

27 

Tom Davenport, “The Future of the Manufacturing Workforce. Report Two: The Rise of the ‘Tech’ 
in Manufacturing”, Manpower, 2013. 

38 Ibid., p. 2. 

39 Ibid. 

CAPÍTUFO 9 

1 “What the future of work will mean for jobs, skills and wages”, McKinsey Global Institute, 
noviembre de 2017, p. 44. 

2 

“Cultural Times: The first global map of cultural and Creative industries”, EY, diciembre de 2015, p. 
19. 

3 Ibid., p. 5. 

^ Hubo casos anteriores de actores cuyas imágenes fueron usadas para hacerlos actuar después de 
muertos, como el de Brandon Fee en las escenas finales de la película El cuervo (1994). Pero el caso 
de Walker es el más conocido porque fue el más logrado desde el punto de vista técnico. 

3 Tim Gray, “How the ‘Furious 7’ Visual Effects Team Worked to Honor Paul Walker’s Fegacy”, 
Variety, 15 de octubre de 2015. 

c: 

Entrevista del autor con Carlos Argüello, 1 de septiembre de 2017. 

^ <www.tasteofcinema.com>. 

O 

Alain Bielik, “Troy: Innovative effects on an epic scale”, AWN.com, 25 de mayo de 2004. 

q 

Entrevista del autor con Richard Gere, 3 de marzo de 2017. 

Entrevista del autor con Stuart Dryburgh, 18 de febrero de 2018. 

1 1 

Jeff Dunn, “Netflix and Amazon are estimated to spend a combined $10.5 billion on video this year”, 
Businesslnsider.com, 10 de abril de 2017. 



12 Nick Bilton, “Why Hollywood as We Know It Is Already Over”, Vanity Fair, 3 de julio de 2017. 

13 Ibid. 

14 Movie Box Office Results Per Year, 1980-Present, Box Office Mojo, <www.boxoffice mojo.com>. 

1 s 

Las cifras de la MPAA incluyen a todos los empleos de la industria del cine. Según datos más 
específicos del Departamento de Trabajo de Estados Unidos, había 250 000 personas trabajando en 
películas y videos en 2016, un considerable aumento sobre las 146 000 que hacían esos trabajos en 
2009. 

1 (S 

Julia Jenks, “The Number of Online Services Continúes to Expand, Benefiting Consumers and 
Creators”, MPAA.org, 22 de marzo de 2016. 

17 

Entrevista del autor con Carlos Argüello, 1 de septiembre de 2017. 

I 3 “The Music Industry: Scales dropped”, The Economist, 16 de abril de 2016; y “Global Music Report 
2017”, IFPI, <www.ifpi.org>. 

^ Giselle Maronilla, “Is Spotify Killing the Music Industry... or Saving It?”, Vibe.com, 27 de julio de 
2017, y Lisa Yang, “Music in the Air: Streaming Drives Industry Comeback”, Goldman Sachs, 
diciembre de 2016. 

70 

Giselle Maronilla, op. cit. 

71 

Dave DiMartino, “Live Nation Leads the Charge in Concert Business’ Booming Revenue”, 
Variety.com, 8 de febrero de 2017. 

77 

Entrevista del autor con Cherie Hu, 13 de octubre de 2017. 

33 Jeff Benjamín, “What Does It Take for a K-Pop Band to Blow Up in South America?”, The New 
York Times, 7 de mayo de 2017. 

24 Citado en Bobby Borg, Business Basics for Musicians, Milwaukee, Hal Leonard Corp, 2015. 

33 Ibid., p. 258. 

33 Ibid, p. 260. 

22 “The Future of Sports”, FUTUREof.org, septiembre de 2015, p. 12. 

33 Jasneel Chaddha, “The New Face of Sports Media”, HuffingtonPost.com, 28 de agosto de 2017. 


33 “The Future of Sports”, loe. cit. 


31 Ibid. p. 21. 


32 


Ibid. 


33 Ibid., p. 37. 

34 Ibid., p. 41. 

Leo Benedictus, “Why are deadly extreme sports more popular than ever?”, The Guardian, 20 de 
agosto de 2016. 



36 


“Red Bull takes over shares of GoPro”, ISPO.com., 27 de mayo de 2016. 


37 


38 


39 


The Future of Sports”, FUTUREof.org, septiembre de 2016, p. 34. 
The Future of Sports”, FUTUREof.org, septiembre de 2015, p. 31. 
The Future of Sports”, FUTUREof.org, septiembre de 2016, p. 44. 


40 


Ibid. 


4 ^ Ibid., p. 46. 


42 


The Future of Sports”, FUTUREof.org, septiembre de 2015, p. 17. 


43 


Datos aportados al autor por la directora de investigaciones del WTTC, Evelyne Freiermuth, el 13 de 
diciembre de 2017. 


44 


45 


46 


47 


Entrevista del autor con Gloria Guevara, 5 de diciembre de 2017. 


Ibid. 


Ibid. 


48 


Entrevista del autor con Gloria Guevara, 16 de diciembre de 2017. 

Chabeli Herrera, “Cruising was more popular than ever in 2017 - big changes are coming”, The 
Miami Herald, 6 de marzo de 2018. 

49 Ibid. 


Capítulo 10 

1 Peter Diamandis, en conferencia ejecutiva en Singularity University, 8 de mayo de 2017. 

2 

Discurso de Mark Zuckerberg en la ceremonia de graduación de la Universidad de Harvard, 25 de 
mayo de 2017. 

3 Ibid. 

4 James Shotter y Lindsay Whipp, “Robot revolution helps Adidas bring shoemaking back to 
Germany”, FT.com, 8 de junio de 2016. 

3 Jon Emont, “The Robots Are Coming for Garment Workers. That’s Good for the U.S., Bad for Poor 
Countries”, The Wall Street Journal, 16 de febrero de 2018. 

Entrevista del autor con Cari Benedikt Frey, 23 de mayo de 2016. 

7 Ibid. 

O 

“Trouble in the Making? The Future of Manufacturing-Led Development”, Banco Mundial, 20 de 
septiembre de 2017. 

9 “World Bank Development Report 2016”, citado en “Technology at Work v2.0: The Future Is Not 
What It Used to Be”, Oxford Martin School, p. 4. 

10 


Adam Miller, “China Has a Robot Problem”, Bloomberg.com, 8 de junio de 2016. 



44 “World Robotics Report 2016”, Worldwide Distribution of Industrial Robots, p. 60. 

1 

Raya Bidshahri, “Is Universal Basic Income a Solution to Tech Unemployment?”, Singularity 
Hub.com, 26 de junio de 2017. 

13 Ibid. 

14 Ibid. 

1 C 

Andrew McAfee y Erik Brynjolfsson, “Human Work in the Robotic Future”, ForeignAffairs.com, 
julio-agosto de 2016. 

Rachel Jones, “It’s good to give”, Nature Reviews, vol. 7, diciembre de 2006. 

17 

Entrevista del autor con Facundo Manes, 29 de enero de 2018. 

18 

Kevin J. Delaney, “The robot that takes your job should pay taxes, says Bill Gates”, Qz.com, 17 de 
febrero de 2017. 

19 “Artificial intelligence will create new kinds of work”, The Economist, 26 de agosto de 2017. 

70 

“53 million Americans now Freelance, new study finds”, MarketWired.com, 4 de septiembre de 


2014. 


21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 


“Artificial Intelligence will create new kinds of work”, loe. cit. 

Thomas F. Friedman, “Need a Job? Invent It”, The New York Times, 30 de marzo de 2013. 

Peter Miscovich, “The future is automated. Here’s how you can prepare for it”, Foro Económico 
Mundial 2017, 12 de enero de 2017. 

Noam Scheiber, “The Pop-Up Employer: Build a Team, Do the Job, Say Goodbye”, The New York 
Times, 12 de julio de 2017. 

Entrevista del autor con Benjamin Pring, 4 de diciembre de 2017. 

Ibid. 

Ibid. 

Ibid. 

Jane E. Broody, “Reinventing Yourself”, The New York Times, 14 de marzo de 2016. 

“Independent work: Choice, necessity, and the gig economy”, McKinsey Global Institute, octubre de 


2016. 

31 Ibid. 

99 

Comunicado de prensa de la Unión de Trabajadores Culinarios de Fas Vegas, 23 de mayo de 2018). 

33 Ibid. 

34 Entrevista telefónica con la portavoz de la Unión de Trabajadores Culinarios de Fas Vegas, Bethany 
Khan, 1 de junio de 2018.) 

9C 

“Jobs lost, jobs gained...”, loe. cit. 



33 Max Roser, “Life Expectancy”, OurWorldInData.org, 2018. 

o 7 

Yuval Noah Harari, Homo Deus, México, Debate, p. 16. 

33 Max Roser, “Economic Growth”, OurWorldInData.org, 2018. 

33 —, “Child Mortality”, OurWorldInData.org, 2018. 

Max Roser y Esteban Ortiz-Ospina, “Global Rise of Education”, OurWorldInData.org, 2017. 

41 Max Roser, “Democracy”, OurWorldInData.org, 2018. 

42 Yuval Noah Harari, op. cit., p. 25. 

43 Ibid., p. 26. 

44 Steven Pinker, Enlightenment Now, citado por Bill Gates en “My new favorite book of all time”, 
www.gatesnotes.com, 26 de enero de 2018. 

Epílogo 

1 “Jobs lost, jobs gained...”, loe. cit. 

2 

Entrevista del autor con sir Simón McDonald, 1 de febrero de 2018. 

3 “21 Jobs of the Future”, Center for the Future of Work, noviembre de 2017, p. 18. 

4 “Jobs lost, jobs gained...”, loe. cit. 

3 Steve Morgan, “Top 5 cyber-security faets, figures and statistics for 2017”, CSOonline.com, 19 de 
octubre de 2017. La palabra trillón, tanto aquí como en las referencias posteriores, alude a un millón 
de millones. 

6 Ibid. 

7 

“Jobs lost, jobs gained...”, loe. cit. 

O 

Andrew Murphy, “Industrial Robotics Outlook 2025”, Loupventures.com, 5 de junio de 2017. 

Q 

Entrevista del autor con Al Gore, 3 de agosto de 2017. 



AGRADECIMIENTOS 


Quiero agradecer a mis editores Ricardo Cayuela, Cristóbal Pera, Juan 
Ignacio Boido y Juan Carlos Ortega por las excelentes recomendaciones que 
me hicieron después de leer el primer borrador de este libro, a mi editora del 
Miami Herald Nancy Ancrum, y a mis colegas Juan Camilo Gómez, Ismael 
Triviño, Gastón Volpe y muchos otros que me ayudaron en el proceso de 
investigación en los últimos cinco años. Mi agente Kris Dahl de icm en Nueva 
York me dio excelentes consejos, y Angelina Peralta en México y Annamaría 
Muchnik en Argentina me apoyaron con ideas y contactos. Mis amigos 
Ezequiel Stolar y Juan Carlos Parodi revisaron el libro o partes de él antes de 
que se imprimiera, y Alberto Ibarguen de la Fundación Knight me ayudó a 
abrir varias puertas. Mi hijo Tomás Oppenheimer, socio de una importante 
firma de abogados de Estados Unidos, me ayudó en los capítulos sobre 
abogados y banqueros. Y mi esposa, la Dra. Sandra Bacman, científica de la 
Universidad de Miami, me ayudó a entender los últimos descubrimientos 
científicos y evitó que cometiera más errores de los que seguramente cometí. 
¡A todos ellos y a muchos otros, mi más profunda gratitud! 



47% DE LOS EMPLEOS SERÁ REEMPLAZADO POR 
ROBOTS O COMPUTADORAS INTELIGENTES. 

¿QUIÉN ESTÁ PREPARADO? 

#oo 

B 

Con una prosa vibrante y lúcida, Andrés Oppenheimer encara 
un fenómeno que transformará radicalmente la sociedad: es 
probable que, en las próximas dos décadas, casi la mitad de 
los trabajos sea reemplazada por computadoras con 
inteligencia artificial. 

Abogados, contadores, médicos, comunicadores, vendedores, 
banqueros, maestros, obreros, restauranteros, analistas, 
choferes, meseros, trabajadores y estudiantes... tiemblen o prepárense. 

En su nueva obra, Oppenheimer —uno de los periodistas más importantes de 
Hispanoamérica, coganador del premio Pulitzer— detalla qué y cómo 
ocurrirá, a qué ritmo y qué países sufrirán más por el golpe. 

Y tal vez lo más importante: gracias a su investigación, realizada por tres 
continentes, logra explicar qué puede hacer cada uno de nosotros ante el 
terremoto que se acerca y enlista cuáles son los trabajos que, esos sí, tienen 
futuro. 



ANDRES 

OPPENHEIMER 

¡SÁLVESE 
QUIEN PUEDA! 


fin 









Andrés Oppenheimer es uno de los periodistas y escritores más influyentes 
de la lengua española. Nacido en Argentina, estudió en la Universidad de 
Buenos Aires y luego obtuvo una maestría en Periodismo de la Universidad 
de Columbia. Fue jefe de la corresponsalía de The Miami Herald en México, 
y encargado de la cobertura del periódico en Colombia, Panamá y otros 
países. Trabajó durante cinco años en The Associated Press en Nueva York y 
ha escrito para The New York Times, The Washington Post, The New Republic, 
CBS News y El País, de España. Actualmente es columnista de The Miami 
Herald y conductor del programa Oppenheimer Presenta en Foro TV y CNN 
en Español. Sus libros más recientes son Crear o morir, Basta de historias, 
Cuentos chinos y Crónicas de héroes y bandidos. Fue ganador del Premio 
Pulitzer de 1987 junto con el equipo de The Miami Herald que descubrió el 
escándalo Irán-Contras; recibió los premios Ortega y Gasset del periódico El 
País, de España; el Premio Rey de España, otorgado por la agencia EFE; el 
María Moors Cabot, de la Universidad de Columbia; el Overseas Press Club 
Award, y el premio Emmy Suncoast, de la Academia Nacional de Televisión, 
Artes y Ciencias de Estados Unidos. 

Ha sido distinguido con doctorados honoris causa por la Universidad 
ESAN de Perú, la Universidad Domingo Savio de Bolivia y la Universidad 
Galileo de Guatemala. 




¡Sálvese quien pueda! 

El futuro del trabajo en la era de la automatización 
Primera edición: agosto, 2018 
D. R. © 2018, Andrés Oppenheimer 
D. R. © 2018, derechos de edición mundiales en lengua castellana: 

Penguin Random House Grupo Editorial, S.A. de C.V. 

Blvd. Miguel de Cervantes Saavedra núm. 301, 1er piso, 
colonia Granada, delegación Miguel Hidalgo, C.P. 11520, 

Ciudad de México 
www.megustaleer.mx 

Penguin Random House Gmpo Editorial apoya la protección del copyright. 

El copyright estimula la creatividad, defiende la diversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, 

promueve la libre expresión y favorece una cultura viva. Gracias por comprar una edición autorizada 

de este libro y por respetar las leyes del Derecho de Autor y copyright. Al hacerlo está respaldando a los 

autores 

y permitiendo que PRHGE continúe publicando libros para todos los lectores. 

Queda prohibido bajo las sanciones establecidas por las leyes escanear, reproducir total o parcialmente 

esta 

obra por cualquier medio procedimiento así como la distribución de ejemplares 
mediante alquiler o préstamo público sin previa autorización. 

Si necesita fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra diríjase a CemPro 
(Centro Mexicano de Protección y Fomento de los Derechos de Autor, https://cempro.com.mx). 

ISBN: 978-607-317-219-6 


Penguin 
Random House 
Grupo Editorial 


i 


/megustaleermexico 


@megustaleermex 


Conversión eBook: 

Mutáre, Procesos Editoriales y de Comunicación 








¡Sálvese quien pueda! 

Prólogo 

1. ¿Un mundo de desempleados? 

2 . ¡Infórmese quien pueda! El futuro de los periodistas 

3 . ¡Sírvase quien pueda! El futuro de los restaurantes, los supermercados y 
las tiendas 

A. ¡Cóbrese quien pueda! El futuro de los banqueros 

5 . ¡Defiéndase quien pueda! El futuro de los abogados, contadores y 
aseguradores 

6 . ¡Cúrese quien pueda! El futuro de los médicos 

7 . ¡Edúquese quien pueda! El futuro de los docentes 

8 . ¡Fabrique quien pueda! El futuro de los trabajadores manufactureros y 
los transportistas 

9. ¡Diviértase quien pueda! El futuro de los actores, músicos y deportistas 

10 . Los trabajos del futuro 

Epílogo. Las 10 áreas de los trabajos del futuro 
Notas 

Agradecimientos 
Sobre este libro 
Sobre el autor 


Créditos 